Analisis regresi linier terhadap pola histogram spektral algoritma ndvi, evi, dan lswi untuk mengestimasi tingkat produktivitas padi (studi kasus: kabupaten demak, jawa tengah)

Authors: Jurnal Pendidikan, Matematika Dan Matematika, TesaNur Padilah, RizaIbnu Adam, KW Aziz, Y Prasetyo, D Sukmono, A Damiri, Ishak, Dinas Pertanian, Kehutanan Perkebunan Dan Peternakan, Kabupaten Karawang, _____________, MI Kurnianto, Ariffin, N Azizah, AK Makarim, E Suhartatik, MG Mona, JS Kekenusa, JD Prang, RE Ndruru, M Situmorang, G Tarigan, Nurmahaludin, Intekna, W Sulistyono & Sulistiyowati, GK Uyanik, N Guler, RE Walpole, RH Myers, SL Myers, K Ye, SE Wati, D Sebayang, R Sitepu

PENDAHULUAN

Kabupaten Karawang mempunyai potensi besar dalam subsektor pertanian khususnya tanaman pangan baik ditinjau dari aspek sumber daya alam maupun sumber daya manusia. Sumber daya petani sangat menunjang keberhasilan pembangunan pertanian di Kabupaten Karawang, dimana 61,9% penduduk bergerak di bidang usaha pertanian dengan persentase buruh tani sekitar 59,43% (Dinas Pertanian Kehutanan Perkebunan dan Peternakan Kabupaten Karawang, 2014). Menurut Makarim & Suhartatik (2009), Karawang merupakan salah satu pusat penanaman padi di Pulau Jawa. Dengan luas areal pertanian lahan basah mencapai 97.000 hektar, Kabupaten Karawang mampu memproduksi padi sekitar 1,4 juta ton GKP per tahun. Dengan jumlah produksi padi sebesar itu, Karawang memberikan kontribusi beras hingga 9% dari produksi beras yang dihasilkan provinsi Jawa Barat. Sebagai pusat penanaman padi, sudah seharusnya produktivitas padi dari tahun ke tahun mengalami peningkatan.

Namun, produktivitas padi ternyata tidak konsisten, pada tahun 2015 diketahui produktivitas mengalami kenaikan dari 76,05 kw/ha menjadi 79,99 kw/ha, sedangkan pada tahun 2016, produktivitas mengalami penurunan menjadi 75,38 kw/ha. Kenaikan dan penurunan ini dapat disebabkan oleh beberapa faktor seperti rata-rata curah hujan, luas tanam, produksi, luas panen, dan rata-rata hari hujan (Dinas Pertanian Kehutanan Perkebunan dan Peternakan Kabupaten Karawang, 2016). Hal tersebut dapat menimbulkan kekhawatiran jika suatu saat produktivitas mengalami penurunan secara terus menerus. Oleh karena itu, produktivitas padi perlu diestimasi agar dapat diperkirakan seberapa besar produktivitas padi selanjutnya.

Beberapa algoritma yang dapat digunakan untuk mengestimasi hubungan antar variabel diantaranya regresi linier, fuzzy, dan jaringan syaraf tiruan. Regresi linier terbagi menjadi regresi linier sederhana dan regresi linier berganda. Regresi linier berganda merupakan suatu algoritma yang digunakan untuk menelusuri pola hubungan antara variabel terikat dengan dua atau lebih variabel bebas (Uyanik & Guler, 2013). Pada penelitian Wati, Sebayang, & Sitepu (2013) tentang peramalan jumlah produksi, regresi linier berganda lebih baik jika dibandingkan dengan fuzzy. Hal ini dapat dilihat dari nilai rata-rata kesalahan relatif regresi linier berganda sebesar 9,383% yang lebih kecil daripada nilai rata-rata kesalahan relatif fuzzy sebesar 20.748%. Selanjutnya, Nurmahaludin (2014) membandingkan algoritma Particle Swarm Optimization (PSO) pada jaringan syaraf tiruan dengan regresi linier berganda pada prakiraan cuaca. Hasil pengujian menunjukkan bahwa pada prakiraan temperatur udara minimum, penggunaan algoritma PSO memberikan tingkat kesalahan paling minimum dengan ratarata kesalahan sebesar 2,597%, sedangkan pada regresi linier berganda sebesar 2,675%. Akan tetapi, pada prakiraan temperatur udara maksimum, metode regresi linear berganda memberikan hasil yang lebih baik dengan rata-rata kesalahan sebesar 4.911%, sedangkan pada jaringan syaraf tiruan sebesar 5,930%.

Analisis regresi linier berganda telah digunakan dalam estimasi produktivitas padi di Kabupaten Demak oleh Aziz, Prasetyo, & Sukmono (2018). Selain itu, pendugaan produktivitas padi dengan analisis regresi linier berganda juga telah

Tesa Nur Padilah dan Riza Ibnu Adam: Analisis Regresi Linier Berganda Dalam Estimasi Produktivitas Tanaman Padi di Kabupaten Karawang. FIBONACCI : Jurnal Pendidikan Matematika dan Matematika. Vol. 5 (2), pp: 117 -128. 119 dilakukan oleh Kurnianto, Ariffin, & Azizah (2018) berdasarkan curah hujan di Kabupaten Malang. Oleh karena itu, pada penelitian ini digunakan regresi linier berganda untuk mengestimasi produktivitas padi di Kabupaten Karawang.

METODE PENELITIAN

Tahapan penelitian ini adalah sebagai berikut:

Identifikasi Variabel

Identifikasi variabel merupakan tahapan penentuan variabel terikat dan variabel-variabel bebas berdasarkan data yang diperoleh dari Dinas Pertanian Kehutanan Perkebunan dan Peternakan Kabupaten Karawang.

Analisis Data

Pada tahap ini dilakukan pengujian asumsi klasik dan pengujian hipotesis (Mona, Kekenusa, & Prang, 2015). Pengujian dilakukan dengan bantuan tools Minitab 18 dan SPSS 16. 1. Pengujian Asumsi Klasik Pengujian ini terdiri dari uji normalitas, uji multikolinieritas, uji heteroskedastisitas, dan uji autokorelasi. Syarat untuk mendapatkan model regresi yang baik adalah distribusi datanya normal atau mendekati normal. Jika data tidak berdistribusi normal, maka perlu dilakukan transformasi data terlebih dahulu. Selanjutnya, model regresi yang baik adalah model regresi yang tidak terjadi multikolinieritas, heteroskedastisitas, dan autokorelasi (Ndruru, Situmorang, & Tarigan, 2014). 2. Pengujian Hipotesis Setelah semua syarat untuk ditelitinya suatu model regresi terpenuhi semua, maka langkah selanjutnya untuk mengetahui diterima atau tidaknya hipotesis yang diajukan yaitu dengan melakukan uji simultan (uji F) dan uji signifikansi (uji T). Uji F dilakukan untuk mengetahui apakah semua variabel bebas berpengaruh secara signifikan terhadap variabel terikat. Sedangkan uji T dilakukan untuk mengetahui apakah dalam model regresi, variabel bebas secara parsial berpengaruh signifikan terhadap variabel terikat (Sulistyono & Sulistiyowati, 2017).

Penentuan Model Regresi Linier Berganda

Tahap selanjutnya adalah penentuan koefisien atau parameter-parameter regresi dengan metode kuadrat terkecil (Walpole, Myers, Myers, & Ye, 2011). Pada metode kuadrat terkecil akan diperoleh suatu sistem persamaan linier yang dapat dibentuk ke dalam perkalian matriks. Perhitungan nilai koefisien regresi dilakukan dengan menyelesaikan solusi sistem. Solusi sistem tersebut dapat dicari dengan menggunakan eliminasi Gauss (Anton & Rorres, 2005). Perhitungan dilakukan dengan bantuan tools Matlab 2016b.

Selanjutnya hasil tersebut dibandingkan dengan nilai yang diperoleh dengan perhitungan menggunakan tools Minitab 18. Setelah itu, kebaikan model regresi dapat diukur dari nilai koefisien determinasi (R 2 ) (Widiyawati & Setiawan, 2015). Nilai koefisien determinasi berkisar antara 0 sampai 1. Jika nilainya mendekati 1, maka dapat dikatakan pengaruh variabel bebas terhadap variabel terikat adalah besar. Artinya model yang digunakan baik untuk menjelaskan pengaruh variabel tersebut (Ndruru et al., 2014).

Evaluasi

Evaluasi dilakukan dengan menghitung nilai rata-rata kesalahan relatif (error) (Wati et al., 2013).

Penarikan Kesimpulan

Dari hasil analisis yang didapatkan maka tahap terakhir yang dilakukan pada penelitian ini adalah penarikan kesimpulan.

HASIL DAN PEMBAHASAN Identifikasi Variabel

Data yang digunakan adalah data perbulan yang berjumlah 57 data. Variabel terikat pada penelitian ini adalah produktivitas padi (kw/ha). Data produktivitas padi dihasilkan dari dua data utama yaitu data produksi dibagi dengan luas panen (Damiri & Ishak, n.d.). Sedangkan variabel-variabel bebasnya yaitu produksi, luas panen, luas tanam, rata-rata curah hujan, dan rata-rata hari hujan

Analisis Data Pengujian Asumsi Klasik 1. Uji Normalitas

Uji normalitas menggunakan uji Kolmogorov-Smirnov (K-S) dengan bantuan tools Minitab 18. Hasil uji normalitas untuk data produksi dapat dilihat pada gambar berikut.

Gambar 1. Uji normalitas data produksi

Hasil uji normalitas untuk data luas panen dapat dilihat pada gambar berikut.

Gambar 2. Uji normalitas data luas panen

Hasil uji normalitas untuk data luas tanam dapat dilihat pada gambar berikut.

Gambar 3. Uji normalitas data luas tanam

Hasil uji normalitas untuk data ratarata curah hujan dapat dilihat pada gambar berikut. Tesa Nur Padilah dan Riza Ibnu Adam: Analisis Regresi Linier Berganda Dalam Estimasi Produktivitas Tanaman Padi di Kabupaten Karawang. FIBONACCI : Jurnal Pendidikan Matematika dan Matematika. Vol. 5 (2), pp: 117 -128.

121

Hasil uji normalitas untuk data ratarata hari hujan dapat dilihat pada gambar berikut.

Gambar 5. Uji normalitas data ratarata hari hujan Berdasarkan Gambar 1, 2, 3, 4, dan 5, nilai P-Value untuk data produksi, luas panen, luas tanam, ratarata curah hujan, dan rata-rata hari hujan masing-masing adalah >0,150; 0,110; >0,150; <0,010; dan 0,035. Data berdistribusi normal jika nilai P-Value lebih dari 0,05. Ini berarti variabel produksi, luas panen, dan luas tanam berdistribusi normal, sedangkan variabel rata-rata curah hujan dan ratarata hari hujan tidak berdistribusi normal.

Pada

data yang tidak berdistribusi normal dilakukan transformasi Box-Cox. Kemudian pada data hasil transformasi tersebut dilakukan uji normalitas, hasilnya sebagai berikut. Gambar 6. Uji normalitas data hasil transformasi Berdasarkan Gambar 6, P-Value untuk data transformasi curah hujan dan transformasi hari hujan keduanya bernilai >0,150. Ini berarti kedua variabel tersebut berdistribusi normal. Dengan demikian, data yang akan digunakan selanjutnya adalah variabel produksi, luas panen, luas tanam, transformasi curah hujan, dan transformasi hari hujan. 2. Uji Multikolinieritas Pengujian ada tidaknya multikolinieritas dilakukan dengan melihat nilai VIF menggunakan tools Minitab 18 pada gambar berikut. Gambar 7. Nilai coefficients Berdasarkan Gambar 7 terlihat bahwa semua variabel bebas mempunyai nilai VIF kurang dari 10, artinya tidak terjadi kasus multikolinieritas. 3. Uji Heteroskedastisitas Pengujian heteroskedastisitas dilakukan dengan uji Glejser menggunakan tools SPSS 16 sebagai berikut. Gambar 8. Hasil uji glejser Berdasarkan Gambar 8, diperoleh nilai signifikansi untuk variabel produksi, luas panen, luas tanam, transformasi curah hujan, dan transformasi hari hujan masing-masing 0,029; 0,015; 0,404; 0,394; dan 0,266. Nilai-nilai tersebut lebih dari 0,01 sehingga tidak terdapat heteroskedastisitas dalam model. Ini berarti semua variabel bebas dalam model ini memiliki sebaran varian yang sama (homogen). 4. Uji Autokorelasi Pengujian autokorelasi dilakukan dengan uji Durbin Watson (DW) menggunakan tools Minitab 18. Nilai statistik uji Durbin Watson diperoleh . Berdasarkan tabel Durbin Watson dengan derajat kepercayaan , banyaknya sampel , dan banyaknya variabel bebas diperoleh nilai Durbin Lower dan Durbin Upper . Oleh karena nilai lebih besar daripada dan lebih kecil daripada , atau maka tidak terdapat autokorelasi positif dan negatif dalam model. Pengujian Hipotesis 1. Uji Simultan (Uji F) Hasil pengolahan data untuk uji F dengan tools SPSS 16 disajikan dalam tabel berikut. Tabel 1. Uji simultan (uji f) Model Sum of Squares df Mean Square F Sig. 1 Regre ssion 13364.2 57 5 2672.851 41. 990 .000 a Resid ual 3246.37 4 51 63.654 Total 16610.6 31 56 Tesa Nur Padilah dan Riza Ibnu Adam: Analisis Regresi Linier Berganda Dalam Estimasi Produktivitas Tanaman Padi di Kabupaten Karawang. FIBONACCI : Jurnal Pendidikan Matematika dan Matematika. Vol. 5 (2), pp: 117 -128.

123

Hipotesis awal dan hipotesis alternatif pada uji F adalah: H 0 : variabel produksi, luas panen, luas tanam, transformasi curah hujan, dan transformasi hari hujan tidak mempunyai pengaruh yang signifikan secara bersama-sama terhadap variabel produktivitas.

H 1 : variabel produksi, luas panen, luas tanam, transformasi curah hujan, dan transformasi hari hujan mempunyai pengaruh yang signifikan secara bersama-sama terhadap variabel produktivitas.

Berdasarkan Tabel 1, dapat diketahui bahwa nilai F hitung adalah 2672.851 dan F tabel dengan derajat kebebasan , untuk dan dan derajat kepercayaan adalah 2,40. Dengan demikian, F hitung > F tabel sehingga H 0 ditolak, artinya variabel produksi, luas panen, luas tanam, transformasi curah hujan, dan transformasi hari hujan secara bersama-sama mempunyai pengaruh yang signifikan terhadap variabel produktivitas.

Uji Signifikansi (Uji T)

Hasil pengolahan data untuk uji T dengan tools Minitab 18 dapat dilihat dari nilai T-Value pada Gambar 7. Hipotesis awal dan hipotesis alternatif pada uji T adalah: H 0 : secara parsial tidak ada pengaruh signifikan variabel produksi, luas panen, luas tanam, transformasi curah hujan, atau transformasi hari hujan terhadap variabel produktivitas. Persamaan regresi pada Gambar 9 dapat diartikan sebagai berikut: 1. Nilai koefisien untuk variabel produksi bernilai positif sebesar 0,000504. Hal ini menunjukkan bahwa dengan mengasumsikan diabaikannya variabel bebas lainnya, jika variabel produksi meningkat sebesar 1% maka dapat mempengaruhi peningkatan jumlah produktivitas sebesar 0,000504. 2. Nilai koefisien untuk variabel luas panen bernilai negatif sebesar -0,004074. Hal ini menunjukkan bahwa dengan mengasumsikan diabaikannya variabel bebas lainnya, jika variabel luas panen meningkat sebesar 1% maka dapat mempengaruhi penurunan jumlah produktivitas sebesar 0,004074. 3. Nilai koefisien untuk variabel luas tanam bernilai negatif sebesar -0,000084. Hal ini menunjukkan bahwa dengan mengasumsikan diabaikannya variabel bebas lainnya, jika variabel luas tanam meningkat sebesar 1% maka dapat mempengaruhi penurunan jumlah produktivitas sebesar 0,000084. 4. Nilai koefisien untuk variabel transformasi curah hujan bernilai positif sebesar 1,11. Hal ini menunjukkan bahwa dengan mengasumsikan diabaikannya variabel bebas lainnya, jika variabel transformasi curah hujan meningkat sebesar 1% maka dapat mempengaruhi peningkatan jumlah produktivitas sebesar 1,11. 5. Nilai koefisien untuk variabel transformasi hari hujan bernilai negatif sebesar -2,21. Hal ini menunjukkan bahwa dengan mengasumsikan diabaikannya variabel bebas lainnya, jika variabel transformasi hari hujan meningkat sebesar 1% maka dapat mempengaruhi penurunan jumlah produktivitas sebesar 2,21.

Dengan demikian, variabel-variabel yang mempengaruhi peningkatan jumlah produktivitas yaitu variabel produksi dan curah hujan, sedangkan variabel-variabel yang mempengaruhi penurunan jumlah produktivitas yaitu variabel luas panen, luas tanam, dan hari hujan.

Nilai koefisien determinasi (R 2 ) dari persamaan regresi pada Gambar 5 dapat dilihat pada gambar berikut.

Gambar 10. Nilai koefisien determinasi Berdasarkan Gambar 10, diperoleh nilai koefisien determinasi adalah 80,46%, artinya sebesar 80,46% faktor-faktor produktivitas padi dapat dijelaskan oleh produksi, luas panen, luas tanam, transformasi curah hujan, dan transformasi hari hujan. Sedangkan sisanya 19,54% dapat dijelaskan oleh faktor-faktor lain yang tidak diteliti dalam penelitian ini.

Evaluasi

Jika masing-masing variabel produksi, luas panen, luas tanam, transformasi curah hujan, dan transformasi hari hujan dimasukkan ke dalam persamaan pada Gambar 9, maka diperoleh estimasi produktivitas padi pada tabel berikut.

Gambar 4 .

Widiyawati & Setiawan. 2015. "Analisis faktor-faktor yang mempengaruhi tingkat produksi padi dan jagung di kabupaten lamongan". Jurnal Sains dan Seni ITS. Vol. 4 (1), pp: 103-108.
=====================================
