Respons fisiologis dan produktivitas padi (Oryza sativa L) pada kombinasi sistem olah tanah dan pemberian mikoriza Physiological response and productivity of rice (Oryza sativa L.) in a combination of tillage and mycorrhizal application

Authors: Jurnal Agrium, Laila Nazirah, Aris Pranata, M Afriani, A Effendi, SY Murniati, NS Ai, P Torey, Badan Pusat, Statistik, H Leovini, D Kastono, J Widada, N Muhiddin, Lahming, N Lestari, M Maisura, MA Chozin, I Lubis, A Junaedi, H Ehara, L Nazirah, S Nurhalimah, N Sri, M Anton, & Nazirah, Jurnal Pranata, Agrium, L Ratnawati, S Yusnaini, M Utomo, A Niswati, M Rezki, U Usnawiyah, N Nilahayati, L Nazirah, H Hafifah, FC Rizki, PR Wicaksono, F Wijayanti, HG Setyawati, MJ Setyowati, L Irawan, Marlina, IA Suwignya, JJ Pelealu, TE Tallei, BP K Yudha, B Hermiyanto, R Soedrajad, FA Zahra, Rosmaiti, Y Marnita

Abstract: Kebutuhan terhadap peningkatan produktivitas padi (Oryza sativa L) terus bertambah seiring dengan pertumbuhan penduduk, konversi lahan, dan dampak perubahan iklim. Upaya pengelolaan budidaya padi yang efisien dan berkelanjutan menjadi sangat penting, terutama melalui pengelolaan tanah dan pemupukan. Tujuan penelitian ini untuk menguji pengaruh sistem olah tanah dan pupuk hayati mikoriza serta kombinasi keduanya pada karakter fisiologi dan hasil padi. Penelitian ini di lakukan di Desa Paloh Lada, Kabupaten Aceh Utara dan Laboratorium Agroekoteknologi, Fakultas Pertanian, Universitas Malikussaleh pada bulan Agustus-Desember 2024, menggunakan rancangan split plot design (rancangan petak terpisah) dengan dua faktor dengan 3 kali ulangan. Faktor pertama sebagai petak utama adalah olah tanah (T) yang terdiri dari 3 taraf perlakuan yaitu T0 (tanpa pengolahan Tanah), T1 (satu kali pengolahan), T2 (dua kali kali pengolahan). Faktor kedua sebagai anak petak adalah pemberian mikroriza (M) yaitu M0 (0g tanaman -1 ), M1 (10g tanaman -1 ), M2 (15g tanaman -1 ). Hasil penelitian sistem olah tanah memberikan pengaruh yang berbeda nyata pada laju asimilasi bersih, laju tumbuh relatif, berat gabah per plot, dan hasil gabah ton/hektar. Pemberian pupuk hayati mikoriza memberikan berbeda nyata terhadap jumlah klorofil daun, tingkat inveksi akar. Kombinasi perlakuan sistem olah tanah dan pupuk hayati mikoriza memberikan pengaruh berbeda sangat nyata terhadap jumlah klorofil daun. Kombinasi terbaik terdapat pada T1M2 (olah tanah dua kali dan mikoriza 15g tanaman -1 ).

Keywords: Padi, fisiologi, olah tanah, mikoriza, kombinasi, pertumbuhan Rice, physiology, tillage, mycorrhizal, combination, growth

https://doi.org/10.29103/agrium.v22i4. 25773 Nazirah & Pranata

JURNAL AGRIUM Journal of Agricultural Research

Pendahuluan

Padi (Oryza sativa L.) adalah tanaman penghasil beras yang menjadi sumber karbohidrat utama bagi masyarakat Indonesia. Kebutuhan beras dari tahun ke tahun terus meningkat karena jumlah penduduk Indonesia yang terus bertambah, namun hal tersebut tidak diimbangi dengan produksi padi yang cukup (Amiroh, 2018). Hal tersebut yang menyebabkan saat ini Indonesia sulit untuk swasembada pangan sehingga diperlukan upaya peningkatan produksi padi secara nasional agar kebutuhan beras dalam negeri terpenuhi (Petriella, 2016). Menurut Badan Pusat Statistik (2022), Produksi padi nasional pada tahun 2022 mencapai sekitar 54,75 juta ton sedangkan untuk produksi padi tahun 2021 mencapai sekitar 54,42 juta ton yang menandakan terjadi kenaiakan produksi sebanyak 333,68 ribu ton atau 0,61 persen, namun untuk provinsi aceh produksi padi mencapai sekitar 1,53 juta ton atau mengalami penurunan sekitar 101,5 ribu ton (6,21%) di bandingkan dengan produksi padi pada tahun 2021 yang mencapai sekitar 1,63 juta ton. Prasetia et al. (2018) menyatakan dalam hasil penelitian yang telah dilakukan bahwa sistem olah tanah (T) nyata mempengaruhi kadar air tanah pada titik layu permanen dan air tersedia pada kedalaman tanah 20-40 cm dan mampu meningkatkan porositas tanah, C-organik tanah dan air tersedia, sertamenurunkan kerapatan isi dan layu permanen. Sementara Kusumastuti et al. (2018) menyatakan berdasrkan hasil penelitian disimpulkan bahwa sistem olah tanah konservasi jangka Panjang tahun ke-29 pada perlakuan tanpa olah tanah (TOT) berpengaruh terhadap sifat kimia tanah pada ketersediaan unsur hara P (10,173) dan K(1,77). Nazirah (2018) menyatakan bahwa pemberian mikoriza terhadap tanaman padi mampu meningkatkan infeksiakar terhadap jamur mikoriza dibandingkan padi yang tidak diberi mikorizasehingga penyerapan hara lebih optimal dan pertumbuhan dan perkembangan tanaman menjadi lebih cepat. Fungi mikoriza pada umumnya dapat ditemukan pada sepesies tanaman tingkat tinggi yang tumbuh pada berbagai tipe habitat dan iklim. Dari uraian di atas penelitian dilakukan untuk melihat respons fisiologis dan produktivitas padi pada kombinasi sistem olah tanah dan mikoriza.

Respons fisiologis dan produktivitas padi (Oryza sativa L)

JURNAL AGRIUM

Journal of Agricultural Research

Metode penelitian

Waktu dan tempat

Penelitian dilaksanakan di Desa Paloh Lada, Kecamatan Muara Batu, Kabupaten Aceh Utara dan Laboratorium Agroekoteknologi, Fakultas Pertanian, Universitas Malikussaleh, pada bulan Agustus sampai Desember 2024.

Alat dan bahan

Bahan yang digunakan dalam penelitian ini adalah benih padi lokal Aceh galur Sigupai, pupuk hayati mikoriza, curater pupuk NPK, dan pupuk kandang sapi. Alat yang digunakan adalah cangkul, parang, meteran, karung, ember, timbangan digital, pengaris, selang, ember, kamera, klorofil meter.

Metode

Penelitian ini dilakukan dalam percobaan di lapangan menggunakan rancangan split plot design (rancangan petak terpisah) terdiri dari 2 faktor yaitu: petak utama adalah olah tanah (T) terdiri T0: Tanpa pengolahan tanah. T1: Pengolahan satu kali, T2: Pengolahan dua kali faktor sebagai anak petak adalah mikroriza (M), M0: 0g tanaman -1 . M1: 10 g tanaman -1 , M2: 15 g tanaman -1 . Dengan demikian terdapat 9 kombinasi perlakuan. Setiap perlakuan terdiri dari 3 ulangan, sehingga di dapatkan 27 unit percobaan. Analasis data dilakukan dengan analisis variants yang kemudian dilanjutkan dengan uji lanjut taraf 5%.

Pelaksanaan penelitian

Persiapan lahan

Dua minggu sebelum padi ditanam terlebih dahulu dilakukan pengolahan tanah sesuai dengan perlakuan.

Persiapan benih

Benih yang digunakan dalam penelitian ini adalah benih padi galur aceh, terlebih dahulu direndam dalam ember yang berisi air dan garam selama 5 menit, kemudian dicuci bersih lalu direndam dengan fungisida Antracol selama 30 menit. Selanjutnya dilakukan perendaman selama 24 jam. Selanjutnya benih dimasukkan kedalam karung diperam guna untuk proses perkecambah selama 2x24 jam hingga benih tumbuh.

Pemberian mikoriza

Pemberian mikoriza dilakukan bersamaan dengan penanaman. dengan menempatkan mikoriza langsung ke lubang tanam sedalam ±2-3 cm lalu taburkan mikoriza sesuai dengan perlakuan ke dasar lubang, kemudian letakkan benih padi di atasnya dan tutup dengan tanah gembur kembali.

Penanaman

Penanaman padi dilakukan langsung kelahan dengan ukuran plot 2 m x 1,5 m sebanyak 27 plot percobaan dengan jarak tanam 30 cm x 30 cm.

Pemupukan

Pupuk kandang sapi diberikan 2 minggu sebelum tanam dengan dosis 10 t ha -1 pupuk majemuk phonska+urea, diberikan dengan dosis 300 kg ha -1 + urea 200 kg ha -1 (dosis anjuran standar). Pupuk phonska diberikan satu kali saat penanaman.

https://doi.org/10.29103/agrium.v22i4.25773 Nazirah & Pranata JURNAL AGRIUM Journal of Agricultural Research

Pemeliharaan

Penyiraman dilakukan pada pagi dan sore hari. menggunakan gembor, Jika hujan tidak dilakukan penyiraman. Pengedalian gulma dilakukan secara mekanik yaitu dengan pencabutan gulma diarea petak penelitian.

Peubah pengamatan

Jumlah klorofil daun

Pengamatan jumlah klorofil daun dilakukan pada fase generatif yaitu daun ketiga dari pucuk menggunakan alat chlorophyll meter .

Laju asimilasi bersih

Laju asimilasi bersih (net asimilation rate) atau laju asimilasi netto adalah laju peningkatan bobot kering tanaman pada saat tertentu (t) tiap satuan luas (l), yang dinyatakan secara sistematik: Keterangan: L1: Luas daun awal (cm), L2: Luas daun akhir (cm), W1: Berat berangkasan kering awal (g), W2: Berat berangkas kering akhir (g), T: Waktu.

Laju tumbuh relatif

Laju tumbuh relatif (relative growth rate) menunjukkan peningkatan berat kering dalam suatu interval waktu dalam hubungannya dengan berat asal. dengan rumus: Keterangan: LTR: Laju pertumbuhan relatif (g/minggu), W1: Berat berangkasan kering awal (g), W2 : Berat berangkasan kering akhir (g), T: Waktu (minggu).

Infeksi akar

Infeksi akar dilakukan pada umur 40 HST pengamatan dilaboratorium, dengan metode pewarnaan,pada akar (root staining). Segmen akar yang telah diwarnai kemudian diamati dibawah miskroskop pada pembesaran 400×.

Untuk menghitung infeksi fungi mikoriza arbuskula dapat dirumuskan sebagai berikut: Tingkat infeksi akar diklasifikasikan menurut the Institute of Mycorrhizal Research and Development, USDA Forest Service, Athena, Georgia (Setiadi et al., 1992) sebagai berikut; tingkat infeksi akar dapat dikelompokkan ke dalam lima kelas, yaitu kelas 1 apabila persentase infeksi kisaran 0-5% (sangat rendah) kelas 2 infeksi 6-25% (rendah) Kelas 3 infeksi 26-50% (sedang). Kelas 4 infeksi 51-75% (tinggi) serta Kelas 5 mencapai 76-100% (sangat tinggi).

Respons fisiologis dan produktivitas padi (Oryza sativa L) JURNAL AGRIUM Journal of Agricultural Research

Komponen hasil

Meliputi: 1000 butir gabah (g): Bobot per 1000 butir gabah tiap bedengan diperoleh dengan menimbang gabah bernas sebanyak 1000 biji.

1. Berat gabah per plot: Diambil dari gabah yang dipanen dari setiap petak dan diukur kadar air 14 %.

2. Hasil gabah (t ha -1 ): Berat gabah bernas/isi yang telah dibersihkan dan dijemur hingga kadar air 14 persen, (menggunakan alat moisture meter).

Hasil dan pembahasan

Jumlah klorofil daun

Hasil analisis ragam peubah jumlah klorofil daun menunjukan bahwa sistem olah tanah (T) tidak berbeda nyata, sedangkan pada pupuk hayati mikoriza (M) berbeda nyata terhadap jumlah klorofil daun. Hasil uji lanjut terhadap jumlah klorofil daun padi di sajikan pada Tabel 1.

Berdasarkan Tabel 1 terlihat bahwa perlakaun sistem olah tanah tidak berbeda nyata terhadap peubah jumlah klorofil. Hal ini diduga perlakuan olah tanah saja tidak dapat mempengaruhi peningkatan jumlah klorofil daun pada tanaman. Muhiddin et al. (2023) menyatakan media tanam yang baik akan mempengaruhi kadar klorofil tanaman, semakin bagus media tanam maka pertumbuhan tanaman akan semakin efektif dan mampu menghasilkan zat klorofil yang maksimum. Selain itu peningkatan jumlah klorofil dapat juga dipengaruhi oleh kandungan nitrogen dalam tanah (Rezki & Nazirah, 2023).

Perlakuan pupuk hayati mikoriza menunjukan berbeda nyata terhadap peubah jumlah klorofil daun yang dimana nilai tertinggi terdapat pada perlakuan mikoriza

Tabel 1

Rata-rata jumlah klorofil daun pada karakter fisiologi dan hasil padi pada sistem olah tanah dan pupuk hayati mikoriza. Angka yang diikuti oleh huruf yang sama pada kolom yang sama menunjukkan tidak berbeda nyata berdasarkan uji DMRT taraf 5%. cci (chlorophyl content index).

Sistem olah tanah (T)

Jumlah klorofil daun (cci)

T0 (tanpa olah tanah) 23.200a T1 (olah tanah satu kali) 24.300a T2 (olah tanah dua kali) 25.144a Dosis pupuk mikoriza (M) M0 (mikoriza 0 g tanaman -1 ) 23.111a M1 (mikoriza 10 g tanaman -1 ) 24.088ab M2 (mikoroza 15 g tanaman -1 ) 25.444a https://doi.org/10.29103/agrium.v22i4.25773 Nazirah & Pranata

JURNAL AGRIUM

Journal of Agricultural Research 15 g tanaman -1 (M2) yaitu 25,444 cci. Sedangkan jumlah klorofil terendah terdapat pada perlakuan mikoriza 0 g tanaman -1 (M0) yaitu 23.111 cci. Hal ini diduga mikoriza membantu akar tanaman dalam penyerapan unsur makro dan mikro, seperti unsur hara N, P, dan K (Suwignya et al., 2023).

Laju asimilasi bersih (LAB)

Hasil analisis sidik ragam pada peubahlaju asimilasi bersih tanaman padi menunjukan pengaruh tunggal sistem olah tanahmenunjukan tidak berbeda nyata pada LAB 1, LAB 2, LAB 3 namun menunjukkan berbeda nyata pada LAB 4 dan pupuk hayati mikoriza menunjukan tidak berbeda nyata pada LAB 1, LAB 2, LAB 3, dan LAB 4. Hasil uji lajut terhadap laju asimilasi bersih telah disajikan pada Tabel 2.

Berdasarkan Tabel 2 terlihat bahwa peubah laju asimilasi bersihpada perlakuan sistem olah tanah (T) pada LAB 4 menunjukkan nilai tertinggi pada tanpa olah tanah (T0) yaitu 0,181 dan nilai terendah terdapat pada olah tanah satu kali (T1) yaitu 0,154. Laju asimilasi bersih merupakan ukuran kemapuan tanaman dalam melakukan fotosistesis dalam menghasilkan bahan kering tanamanan. Ulva et al. ( 2019) menyatakan bahwa laju fotosintesis dapat dipengaruhi oleh luas daun, nilai ILD yang tinggi akan meningkatkan laju fotosintesis sehingga fotosintat yang tersedia juga meningkat, fotosintat digunakan tanaman untuk memenuhi nutrisi dan disalurkan ke bagian-bagian tanaman untuk melakukan pertumbuhan yang optimal. Sementara itu Maisura et al. (2017) menyatakan bahwa terhambatnya perluasan daun dapat berdampak pada menurunya kapasistas daun untuk menyerap cahaya.

Pada perlakuan pupuk hayati mikoriza LAB 4 menunjukan nilai tertinggi pada mikoriza 0 g tanman -1 (M0) yaitu 0,178 dan nilai terendah terdapat pada mikoriza 10 g tanaman -1 (M1) yaitu 0,161. Hal ini diduga karena kondisi lahan penelitian lahan yang telah tersedia unsur hara fosfor (P) dalam jumlah cukup, sehingga tanaman tidak terlalu bergantung pada mikoriza, sehingga pengaruhnya terhadap LAB menjadi kecil. Begitu pula dengan air, saat kebutuhan air tanaman telah terpenuhi, peran mikoriza

Tabel 2

Rata-rata laju asimilasi bersih pada karakter fisiologi dan hasil padi pada sistem olah tanah dan pupuk hayati mikoriza. Angka yang diikuti oleh huruf yang sama pada kolom yang sama menunjukkan tidak berbeda nyata berdasarkan uji DMRT taraf 5%.

Sistem olah tanah (T) Laju asimilasi bersih (LAB) g m⁻²

hari⁻¹ LAB 1 LAB 2 LAB 3 LAB 4 T0 (tanpa olah tanah) 0.275a 1.256a 0.392a 0.181a T1 (olah tanah satu kali) 0.261a 1.222a 0.439a 0.154b T2 (olah tanah dua kali) 0.286a 1.279a 0.409a 0.178a Dosis pupuk mikoriza (M) M0 (mikoriza 0 g tanaman -1 ) 0.264a 1.246a 0.397a 0.178a M1 (mikoriza 10 g tanaman -1 ) 0.273a 1.253a 0.426a 0.161a M2 (mikoroza 15 g tanaman -1 ) 0.285a 1.257a 0.418a 0.174a Respons fisiologis dan produktivitas padi (Oryza sativa L)

dalam meningkatkan efisiensi penyerapan air tidak lagi signifikan terhadap peningkatan LAB. Ketersediaan fosfor sangat penting karena memiliki peran lebih besar dalam meningkatkan laju asimilasi bersih dibandingkan dengan unsur hara lainnya (Afriani et al., 2021).

Laju tumbuh relatif (LTR)

Hasil analisis sidik ragam pada peubah laju tumbuh relatif tanaman padi menunjukan pengaruh tunggal sistem olah tanah menunjukan berbeda nyata pada LTR 1 namun tidak berbeda nyata pada LTR 2, LTR 3, dan LTR 4 dan pupuk hayati mikoriza menunjukkan tidak berbeda nyata pada LTR 1, LTR 2, LTR 3, dan LTR 4. Hasil uji lajut terhadap laju tumbuh relatif telah di sajikan pada Tabel 3.

Berdasarkan Tabel 3 telihat bahwa peubah laju tumbuh relative pada perlakuan sistem olah tanah (T) pada LTR 1 menunjukkan nilai tertinggi pada olah tanah dua kali (T2) yaitu 1,291 dan nilai terendah terdapat pada olah tanah satu kali (T1) yaitu 1,150, berdasarkan hasil dapat dilihat perlakuan olah tanah baik oalah tanah satu kali dan olah tanah dua kali terlihat memiliki nilai tertinggi di bandingkan perlakuan tanpa olah tanah. Hal ini diduga pelakuan olah tanah membuat tanah menjadi gembur sehingga membuat tanaman dapat tumbuh dengan baik. Sesuai dengan Tafonao et al. ( 2022) menyatakan pengolahan tanah akan mengakibatkan perbaikan struktur tanah menjadi lebih gembur dan remah sehingga akar tanaman mudah menembus dan menyerap unsur hara yang berada didalam tanah sehingga mampu meningkatkan pertumbuhan tanaman.

Pada perlakuan pupuk hayati mikoriza (M) LTR 1 menunjukkan nilai tertinggi pada pemberian mikoriza 15 g tanaman -1 (M2) yaitu 1,278 dan nilai terendah terdapat pada mikoriza 0 g tanaman -1 (M0) yaitu 1,129. Dari hasil penelitian diketahuai bahwa perlakuan mikoriza cenderung memiliki nilai yang lebih tinggi terhadap laju tumbuh relative tanaman padi. Hal ini diduga pemberian mikoriza dapat meningkatkan kemampuan tanaman dalam menyerap unsur hara dan air serta mampu menyediakan unsur hara yang awalnya tidak tersedia menjadi tersedia bagi tanaman. Sejalan dengan

Tabel 3

Rata-rata laju tumbuh relatif pada karakter fisiologi dan hasil padi pada sistem olah tanah dan pupuk hayati mikoriza. Angka yang diikuti oleh huruf yang sama pada kolom yang sama menunjukkan tidak berbeda nyata berdasarkan uji DMRT taraf 5%.

Sistem olah tanah (T) Laju tumbuh relatif (LTR) g H₂O m⁻²

jam⁻¹ LTR 1 LTR 2 LTR 3 LTR 4 T0 (tanpa olah tanah) 1.243ab 2.792a 2.792a 1.413a T1 (olah tanah satu kali) 1.150b 2.979a 2.979a 1.395a T2 (olah tanah dua kali) 1.291a 2.859a 2.831a 1.509a Dosis pupuk mikoriza (M) M0 (mikoriza 0 g tanaman -1 ) 1.129b 2.764a 2.764a 1.431a M1 (mikoriza 10 g tanaman -1 ) 1.217ab 2.938a 2.938a 1.451a M2 (mikoroza 15 g tanaman -1 ) 1.287a 2.929a 2.900a 1.436a https://doi.org/10.29103/agrium.v22i4.25773 Nazirah & Pranata JURNAL AGRIUM Journal of Agricultural Research Mahmudi et al. (2022) yang menyatakan kemampuan mikoriza dalam mendukung pertumbuhan tanaman dengan membantu penyerapan air hingga ke dalam partikel tanah.

Derajat inveksi akar

Hasil analisis ragam peubah tingkat inveksi akar menunjukkan bahwa interaksi antara sistem olah tanah (T) terhadap pupuk hayati mikoriza (M) tidak berbeda nyata,dan pada sistem olah tanah (T) tidak berbeda nyata, sedangkan pada pupuk hayati mikoriza (M) menunjukkan sangat berbeda nyata terhadap tingkat inveksi akar tanaman. Hasil uji lanjut terhadap tingkat inveksi akar tanaman padi disajikan pada Table 4.

Berdasarkan Tabel 4 dapat dilihat bahwa perlakuan sistem olah tanah tidak berpengaruh nyata terhadap peubah tingkat inveksi akar dimana nilai tertinggi terdapat pada perlakuan tanpa olah tanah (T0) yaitu 62,222% sedangkan tingkat inveksi akar terendah terdapat pada perlakuan olah tanah satu kali (T1) yaitu 56,667%. Hal tersebut diduga karena pada lahan penelitian tanah nya tidak banyak mengandung sepora mikoriza, sehingga hanya dengan pengolahan tanah saja tidak banyak akar-akar tanaman yang terinveksi oleh jamur mikoriza, Ratnawati et al. (2016) menyatakan kondisi lingkungan dan sifat-sifat tanah mempengaruhi perkembangan dan pertumbuhan MVA. Sementara itu menurut Nurhalima et al. ( 2014) MVA akan berkembang pada kelembaban dan kadar air yang stabil, tidak terlalu tinggi dan tidak terlalu rendah. Namun pada kondisi kadar air berkisar antar 53,17-70,61% masih cukup untuk MVA menginfeksi akar tanaman padi gogo.

Pada perlakuan pupuk hayati mikoriza menunjukan berbeda sangat nyata terhadap peubah tingkat inveksi akar yang dimana nilai tertinggi terdapat pada perlakuan mikoriza 15 g tanaman -1 (M2) yaitu 90,000%. Sedangkan tingkat inveksi akar terendah terdapat pada perlakuan mikoriza 0 g/tanaman (M0) yaitu 8,889%. Hal ini diduga

Tabel 4

Rata-rata tingkat inveksi akar pada karakter fisiologi dan hasil padi pada sistem olah tanah dan pupuk hayati mikoriza. Angka yang diikuti oleh huruf yang sama pada kolom yang sama menunjukkan tidak berbeda nyata berdasarkan uji DMRT taraf 5%.

Sistem olah tanah (T)

Tingkat infeksi akar (%)

Jumlah malai padi

Hasil analisis ragam peubah jumlah malai padi menunjukan bahwa perlakuan sistem olah tanah (T) tidak berbeda nyata, dan pada pupuk hayati mikoriza (M) menunjukkan tidak berbeda nyata terhadap jumlah malai padi . Hasil uji lanjut terhadap jumlah malai padi di sajikan pada Tabel 5.

Berdasarkan Tabel 5 terlihat bahwa perlakaun sistem olah tanah tidak berbeda nyata terhadap parameter jumlah malai padidimana nilai tertinggi terdapat pada perlakuan olah tanah satu kali (T1) yaitu 4,466 sedangkan jumlah malai padi terendah terdapat pada perlakuan tanpa olah tanah (T0) yaitu 3.988 . Hal tersebut diduga karena kemungkinan disebabkan oleh kurangnya ketersediaan unsur hara dalam tanah, sehingga tidak mampu mendorong peningkatan jumlah malai secara berarti. Sesuai hasil penelitian yang dilakukan oleh Fatimah et al. ( 2024) budidaya tanaman padi gogo dengan cara pengolahan tanah sempurna menghasilkan rataan jumlah anakan tertinggi. Hal tersebut dipengaruhi oleh kondisi agregat dan struktur tanah yang sesuai untuk pertumbuhan tanaman.

Pada perlakuan pupuk hayati mikoriza menunjukan tidak berbeda nyata terhadap parameter jumlah malai padi yang dengan nilai tertinggi terdapat pada perlakuan mikoriza 15 g taanman -1 (M2) yaitu 4,311. Sedangkan jumlah malai padi terendah terdapat pada perlakuan mikoriza 0 g tanaman -1 (M0) yaitu 4,222. Namun jika dilihat dari hasil analisis sidik ragam perlakuan M1 dan M2 menunjukan nilai lebih tinggi dibandingkan M0. Hal ini diduga dosis yang diberikan belum cukup sehingga perbedaan nya hanya sedikit. Aswad et al. ( 2023) menyatakan dalam hasil penelitianya dosis mikoriza sebanyak 30 g memberikan pengaruh terbaik terhadap jumlah

Tabel 5

Rata-rata jumlah malai padi pada karakter fisiologi dan hasil padi pada sistem olah tanah dan pupuk hayati mikoriza. Angka yang diikuti oleh huruf yang sama pada kolom yang sama menunjukkan tidak berbeda nyata berdasarkan uji DMRT taraf 5%.

Sistem olah tanah (T)

Jumlah malai padi

T0 (tanpa olah tanah) 3.988a T1 (olah tanah satu kali) 4.466a T2 (olah tanah dua kali) 4.366a Dosis pupuk mikoriza (M) M0 (mikoriza 0 g tanaman -1 ) 4.222a M1 (mikoriza 10 g tanaman -1 ) 4.288a M2 (mikoroza 15 g tanaman -1 ) 4.311a https://doi.org/10.29103/agrium.v22i4.25773 Nazirah & Pranata

komponen Produksi jumlah malai, Jumlah gabah, gabah berisi dengan rata-rata yang lebih baik dibandingkan dengan tanaman yang tidak diberi perlakuan mikoriza dengan dosis 30 g tanaman -1 dapat membantu meningkatkan penyerapan hara dan memperbaiki struktur tanah sehingga pertumbuhan organ generatif cukup baik.

Berat gabah per plot dan berat gabah ton/ ha

Hasil analisis ragam peubah berat gabah per plot dan berat gabah ton/ha menunjukan sistem olah tanah (T) berbeda nyata, sedangkan pada pupuk hayati mikoriza (M) tidak berbeda nyata terhadap berat gabah per plot tanaman. Hasil uji lanjut terhadap berat gabah per plot di sajikan pada Tabel 6.

Berdasarkan Tabel 6 dapat dilihat bahwa perlakaun sistem olah tanah tidak berpengaruh nyata terhadap peubah berat gabah per plot dimana nilai tertinggi terdapat pada perlakuan olah tanah dua kali (T2) yaitu 1279,40 gram, berat gabah per plot terendah terdapat pada perlakuan tanpa olah tanah (T0) yaitu 988,53 gram. Perlakuan sistem olah tanah (T) menunjukan berbeda nyata terhadap peubah berat gabah ton/ha dimana nilai tertinggi terdapat pada perlakuan olah tanah dua kali (T2) yaitu 4,234 t ha -1 . Berat gabah t ha -1 terendah terdapat pada perlakuan tanpa olah tanah (T0) yaitu 3,295 t ha -1 . Hal ini diduga karena pengolahan tanah yang gembur membuat penyerapan air dan unsur hara oleh akar menjadi optimal pada masa pengisian bulir padi, Fatimah et al. ( 2024) menyatakan olah tanah maksimum memberikan hasil produksi yang baik. Pengolahan tanah yang dilakukan secara benar dan tepat dapat mempengaruhi pertumbuhan dan produksi tanaman, karena adanya pengolahan tanah yang diharapkan dapat membantu dan meningkatkan pertumbuhan dan produksi tanaman seperti aerasi yang baik, perakaran baik dan penyerapan unsur hara yang baik, sehingga pertumbuhan tanaman tidak terhambat dan produksi dapat meningkat (Setyawati, 2017).

Pada perlakuan pupuk hayati mikoriza menunjukan tidak berbeda nyata terhadap peubah berat gabah per plot yang dimana nilai tertinggi terdapat pada perlakuan

Tabel 6

Rata-rata berat gabah per plot dan berat gabah pada karakter fisiologi dan hasil padi pada sistem olah tanah dan pupuk hayati mikoriza. Angka yang diikuti oleh huruf yang sama pada kolom yang sama menunjukkan tidak berbeda nyata berdasarkan uji DMRT taraf 5%.

Sistem olah tanah (T)

Berat gabah plot -1 (g plot

-1 ) Berat gabah (t ha -1 ) T0 (tanpa olah tanah) 988.53b 3.295b T1 (olah tanah satu kali) 1129.05ab 3.763ab T2 (olah tanah dua kali) 1270.40a 4.234a Dosis pupuk mikoriza (M) M0 (mikoriza 0 g tanaman -1 ) 1110.0a 3.700a M1 (mikoriza 10 g tanaman -1 ) 1163.3a 3.877a M2 (mikoroza 15 g tanaman -1 ) 1114.7a 3.715a
=====================================
