{'query': ['apa itu padi'], 'generated_response': ['Padi merupakan kebutuhan primer bagi masyarakat Indonesia, karena sebagai sumber energi dan karbohidrat bagi mereka.'], 'retrieved_documents': [['Respons fisiologis dan produktivitas padi (Oryza sativa L) pada kombinasi sistem olah tanah dan pemberian mikoriza Physiological response and productivity of rice (Oryza sativa L.) in a combination of tillage and mycorrhizal application', 'Pertumbuhan dan Hasil Tanaman Padi (Oryza sativa L.) pada Berbagai Sistem Tanam di Kampung Desay, Distrik Prafi, Kabupaten Manokwari', 'Padi merupakan kebutuhan primer bagi masyarakat Indonesia, karena sebagai sumber energi dan karbohidrat bagi mereka. Penurunan produksi beras dapat mempengaruhi ketersediaan pangan. Salah satu faktor yang mempengaruhi produksi padi adalah sistem tanam. Tujuan penelitian ini yaitu untuk mengetahui sistem tanam terbaik untuk pertumbuhan dan produksi tanam padi serta memberikan pengetahuan kepada petani tentang sistem tanam padi yang efektif. Penelitian', 'Pertumbuhan dan Hasil Tanaman Padi Varietas Ciherang (Oryza sativa L.) Akibat Pemberian Pembenah Tanah Pada Tiga Jenis Tanah Growth and Yield of Ciherang Rice Variety (Oryza sativa L.) as a Result of Soil Amendment Application in Three Types of Soil']]}

{'query': ['faktor yang mempengaruhi produktivitas padi'], 'generated_response': ['Berdasarkan konteks yang tersedia, faktor yang mempengaruhi produktivitas padi adalah sistem olah tanah dan pemberian mikoriza.'], 'retrieved_documents': [['Padi merupakan kebutuhan primer bagi masyarakat Indonesia, karena sebagai sumber energi dan karbohidrat bagi mereka. Penurunan produksi beras dapat mempengaruhi ketersediaan pangan. Salah satu faktor yang mempengaruhi produksi padi adalah sistem tanam. Tujuan penelitian ini yaitu untuk mengetahui sistem tanam terbaik untuk pertumbuhan dan produksi tanam padi serta memberikan pengetahuan kepada petani tentang sistem tanam padi yang efektif. Penelitian', 'Pertumbuhan dan Hasil Tanaman Padi (Oryza sativa L.) pada Berbagai Authors: Sistem Tanam, Kampung Desay, Distrik Prafi, Kabupaten Manokwari, MergonoAdi Ningrat, CarolinaDiana Mual, YohanisYan Makabori, Studi Program, Pertanian Penyuluhan, Jurusan Berkelanjutan, Politeknik Pertanian, Pertanian Pembangunan, Manokwari, Prosiding Seminar, Nasional Pembangunan, Dan Pendidikan, Vokasi Pertanian, Politeknik Pembangunan, Pertanian Manokwari, Badan Pusat, Statistik, Badan Pusat, Statistik, G Ikhwani, RP Eman, P, AK Makarim, Kusmanto, TN Lita, S Soekartomo, B Guritno, N Magfiroh, IM Lapanjang, U Made, MB A Nararya, M Santosos, A Suryanto, Supandji, Junaidi, R Ion, M Utama, H Zulman, NT Veronica, A Setiawan, SY Tyasmoro Abstract: Padi merupakan kebutuhan primer bagi masyarakat Indonesia, karena sebagai sumber energi dan karbohidrat bagi mereka. Penurunan produksi beras dapat mempengaruhi ketersediaan pangan. Salah satu faktor yang mempengaruhi produksi padi adalah sistem tanam. Tujuan penelitian ini yaitu untuk mengetahui sistem tanam terbaik untuk pertumbuhan dan produksi tanam padi serta memberikan pengetahuan kepada petani tentang sistem tanam padi yang efektif. Penelitian Keywords: Jajar legowo, Planting system, Rice, System of rice intensification PENDAHULUAN Tanaman padi merupakan tanaman budidaya yang sangat penting bagi umat manusia karena lebih dari setengah penduduk dunia tergantung pada tanaman ini sebagai sumber bahan pangan. (Utama, 2015). Padi merupakan kebutuhan primer bagi masyarakat Indonesia, karena sebagai sumber energi dan karbohidrat bagi mereka. Selain itu, padi juga merupakan tanaman yang paling penting bagi jutaan petani kecil yang ada di berbagai wilayah di Indonesia (Handono, 2013). Menurut BPS (2018) penduduk Indonesia akan terus mengalami peningkatan, di perkirakan pada tahun 2030 penduduk Indonesia terproyeksi akan berjumlah 294,1 juta jiwa dan pada tahun 2045 akan mencapai 318,9 juta jiwa. Meningkatnya jumlah penduduk akan meningkatkan pula kebutuhan pangan. Menurut data BPS luas panen padi pada 2019 diperkirakan sebesar 10,68 juta hektar atau mengalami penurunan sebanyak 700,05 ribu hektar atau 6,15% dibandingkan tahun 2018, hal ini mengakibatkan produksi padi mengalami penurunan. Pada tahun 2018 produksi beras setara dengan 33,94 juta ton. Sementara itu, produksi pada tahun 2019 sebesar 31,31 juta ton beras, atau mengalami penurunan sebesar 2,63 juta ton (7,75%) dibandingkan dengan produksi tahun 2018 (BPS, 2019). Jika produksi beras terus mengalami penurunan maka akan terjadi krisis pangan. Salah satu faktor yang mempengaruhi produksi padi adalah sistem tanam. Menurut Lita et al. (2013) pada penelitiannya menyatakan bahwa sistem tanam mempengaruhi pertumbuhan dan hasil tanaman padi. Salah satu teknologi budidaya padi yang menjadi unggulan dalam mendukung peningkatan produktivitas padi secara nasional, yaitu sistem tanam jajar legowo. Pada prinsipnya sistem tanam jajar legowo adalah meningkatkan populasi dengan cara mengatur jarak tanam. Sistem tanam ini juga memanipulasi tata letak tanaman, sehingga rumpun tanaman sebagian besar menjadi tanaman pinggir. Tanaman padi yang berada di pinggir akan mendapatkan sinar matahari yang lebih banyak, sehingga menghasilkan gabah lebih tinggi dengan kualitas yang lebih baik (Ikhwani et al., 2013). Selain sistem tanam jajar legowo sistem tanam SRI (System of Rice Intensification) juga dapat meningkatkan produksi padi. Hasil penelitian Richardson Prosiding Seminar Nasional Pembangunan dan Pendidikan Vokasi Pertanian Politeknik Pembangunan Pertanian Manokwari, 31 Juli 2021 e ISSN : 2774-1982 DOI : https://doi.org/10.47687/snppvp.v2i1.191 327 dalam Herliana (2019) di Jawa', 'Respons fisiologis dan produktivitas padi (Oryza sativa L) pada kombinasi sistem olah tanah dan pemberian mikoriza Physiological response and productivity of rice (Oryza sativa L.) in a combination of tillage and mycorrhizal application', 'Respons fisiologis dan produktivitas padi (Oryza sativa L) pada kombinasi sistem olah tanah dan pemberian mikoriza Physiological response and productivity of rice (Oryza sativa L.) in a combination of tillage and mycorrhizal application Authors: Jurnal Agrium, Laila Nazirah, Aris Pranata, M Afriani, A Effendi, SY Murniati, NS Ai, P Torey, Badan Pusat, Statistik, H Leovini, D Kastono, J Widada, N Muhiddin, Lahming, N Lestari, M Maisura, MA Chozin, I Lubis, A Junaedi, H Ehara, L Nazirah, S Nurhalimah, N Sri, M Anton, & Nazirah, Jurnal Pranata, Agrium, L Ratnawati, S Yusnaini, M Utomo, A Niswati, M Rezki, U Usnawiyah, N Nilahayati, L Nazirah, H Hafifah, FC Rizki, PR Wicaksono, F Wijayanti, HG Setyawati, MJ Setyowati, L Irawan, Marlina, IA Suwignya, JJ Pelealu, TE Tallei, BP K Yudha, B Hermiyanto, R Soedrajad, FA Zahra, Rosmaiti, Y Marnita Abstract: Kebutuhan terhadap peningkatan produktivitas padi (Oryza sativa L) terus bertambah seiring dengan pertumbuhan penduduk, konversi lahan, dan dampak perubahan iklim. Upaya pengelolaan budidaya padi yang efisien dan berkelanjutan menjadi sangat penting, terutama melalui pengelolaan tanah dan pemupukan. Tujuan penelitian ini untuk menguji pengaruh sistem olah tanah dan pupuk hayati mikoriza serta kombinasi keduanya pada karakter fisiologi dan hasil padi. Penelitian ini di lakukan di Desa Paloh Lada, Kabupaten Aceh Utara dan Laboratorium Agroekoteknologi, Fakultas Pertanian, Universitas Malikussaleh pada bulan Agustus-Desember 2024, menggunakan rancangan split plot design (rancangan petak terpisah) dengan dua faktor dengan 3 kali ulangan. Faktor pertama sebagai petak utama adalah olah tanah (T) yang terdiri dari 3 taraf perlakuan yaitu T0 (tanpa pengolahan Tanah), T1 (satu kali pengolahan), T2 (dua kali kali pengolahan). Faktor kedua sebagai anak petak adalah pemberian mikroriza (M) yaitu M0 (0g tanaman -1 ), M1 (10g tanaman -1 ), M2 (15g tanaman -1 ). Hasil penelitian sistem olah tanah memberikan pengaruh yang berbeda nyata pada laju asimilasi bersih, laju tumbuh relatif, berat gabah per plot, dan hasil gabah ton/hektar. Pemberian pupuk hayati mikoriza memberikan berbeda nyata terhadap jumlah klorofil daun, tingkat inveksi akar. Kombinasi perlakuan sistem olah tanah dan pupuk hayati mikoriza memberikan pengaruh berbeda sangat nyata terhadap jumlah klorofil daun. Kombinasi terbaik terdapat pada T1M2 (olah tanah dua kali dan mikoriza 15g tanaman -1 ). Keywords: Padi, fisiologi, olah tanah, mikoriza, kombinasi, pertumbuhan Rice, physiology, tillage, mycorrhizal, combination, growth https://doi.org/10.29103/agrium.v22i4. 25773 Nazirah & Pranata JURNAL AGRIUM Journal of Agricultural Research Pendahuluan Padi (Oryza sativa L.) adalah tanaman penghasil beras yang menjadi sumber karbohidrat utama bagi masyarakat Indonesia. Kebutuhan beras dari tahun ke tahun terus meningkat karena jumlah penduduk Indonesia yang terus bertambah, namun hal tersebut tidak diimbangi dengan produksi padi yang cukup (Amiroh, 2018). Hal tersebut yang menyebabkan saat ini Indonesia sulit untuk swasembada pangan sehingga diperlukan upaya peningkatan produksi padi secara nasional agar kebutuhan beras dalam negeri terpenuhi (Petriella, 2016). Menurut Badan Pusat Statistik (2022), Produksi padi nasional pada tahun 2022 mencapai sekitar 54,75 juta ton sedangkan untuk produksi padi tahun 2021 mencapai sekitar 54,42 juta ton yang menandakan terjadi kenaiakan produksi sebanyak 333,68 ribu ton atau 0,61 persen, namun untuk provinsi aceh produksi padi', 'dalam negeri terpenuhi (Petriella, 2016). Menurut Badan Pusat Statistik (2022), Produksi padi nasional pada tahun 2022 mencapai sekitar 54,75 juta ton sedangkan untuk produksi padi tahun 2021 mencapai sekitar 54,42 juta ton yang menandakan terjadi kenaiakan produksi sebanyak 333,68 ribu ton atau 0,61 persen, namun untuk provinsi aceh produksi padi mencapai sekitar 1,53 juta ton atau mengalami penurunan sekitar 101,5 ribu ton (6,21%) di bandingkan dengan produksi padi pada tahun 2021 yang mencapai sekitar 1,63 juta ton. Prasetia et al. (2018) menyatakan dalam hasil penelitian yang telah dilakukan bahwa sistem olah tanah (T) nyata mempengaruhi kadar air tanah pada titik layu permanen dan air tersedia pada kedalaman tanah 20-40 cm dan mampu meningkatkan porositas tanah, C-organik tanah dan air tersedia, sertamenurunkan kerapatan isi dan layu permanen. Sementara Kusumastuti et al. (2018) menyatakan berdasrkan hasil penelitian disimpulkan bahwa sistem olah tanah konservasi jangka Panjang tahun ke-29 pada perlakuan tanpa olah tanah (TOT) berpengaruh terhadap sifat kimia tanah pada ketersediaan unsur hara P (10,173) dan K(1,77). Nazirah (2018) menyatakan bahwa pemberian mikoriza terhadap tanaman padi mampu meningkatkan infeksiakar terhadap jamur mikoriza dibandingkan padi yang tidak diberi mikorizasehingga penyerapan hara lebih optimal dan pertumbuhan dan perkembangan tanaman menjadi lebih cepat. Fungi mikoriza pada umumnya dapat ditemukan pada sepesies tanaman tingkat tinggi yang tumbuh pada berbagai tipe habitat dan iklim. Dari uraian di atas penelitian dilakukan untuk melihat respons fisiologis dan produktivitas padi pada kombinasi sistem olah tanah dan mikoriza. Respons fisiologis dan produktivitas padi (Oryza sativa L) JURNAL AGRIUM Journal of Agricultural Research Metode penelitian Waktu dan tempat Penelitian dilaksanakan di Desa Paloh Lada, Kecamatan Muara Batu, Kabupaten Aceh Utara dan Laboratorium Agroekoteknologi, Fakultas Pertanian, Universitas Malikussaleh, pada bulan Agustus sampai Desember 2024. Alat dan bahan Bahan yang digunakan dalam penelitian ini adalah benih padi lokal Aceh galur Sigupai, pupuk hayati mikoriza, curater pupuk NPK, dan pupuk kandang sapi. Alat yang digunakan adalah cangkul, parang, meteran, karung, ember, timbangan digital, pengaris, selang, ember, kamera, klorofil meter. Metode Penelitian ini dilakukan dalam percobaan di lapangan menggunakan rancangan split plot design (rancangan petak terpisah) terdiri dari 2 faktor yaitu: petak utama adalah olah tanah (T) terdiri T0: Tanpa pengolahan tanah. T1: Pengolahan satu kali, T2: Pengolahan dua kali faktor sebagai anak petak adalah mikroriza (M), M0: 0g tanaman -1 . M1: 10 g tanaman -1 , M2: 15 g tanaman -1 . Dengan demikian terdapat 9 kombinasi perlakuan. Setiap perlakuan terdiri dari 3 ulangan, sehingga di dapatkan 27 unit percobaan. Analasis data dilakukan dengan analisis variants yang kemudian dilanjutkan dengan uji lanjut taraf 5%. Pelaksanaan penelitian Persiapan lahan Dua minggu sebelum padi ditanam terlebih dahulu dilakukan pengolahan tanah sesuai dengan perlakuan. Persiapan benih Benih yang digunakan dalam penelitian ini adalah benih padi galur aceh, terlebih dahulu direndam dalam ember yang berisi air dan garam selama 5 menit, kemudian dicuci bersih lalu direndam dengan fungisida Antracol selama 30 menit. Selanjutnya dilakukan perendaman selama 24 jam. Selanjutnya benih dimasukkan kedalam karung diperam guna untuk proses perkecambah selama 2x24 jam hingga benih tumbuh. Pemberian mikoriza Pemberian mikoriza dilakukan']]}

{'query': ['bagaimana produksi padi di indonesia'], 'generated_response': ['Produksi padi nasional didukung oleh produksi sentra-sentra padi seperti Jawa Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur, Sumatera Utara, dan Sulawesi Selatan. Produktivitas padi di kelima provinsi ini hampir menyamai produktivitas nasional. Produktivitas padi sawah per hektar secara nasional adalah 57,6 kuintal.'], 'retrieved_documents': [["Production efficiency improvement to increase national rice production becomes an important alternative at present since the farm areal extension alternatives seems to be more difficult to conduct. Land availability for rice farming is limited and land conversion from agriculture to non agriculture purposes is increasing because of many reasons. This paper aims to analyze the level of technical production efficiency in riceproducing provinces and to analyze factors influencing its technical efficiency. The results indicated that rice farming in five provinces is efficient with an average of technical efficiency of 91.86 percent. Factors influencing production efficiency are farmers' ages and education levels, dummy variables of season, farmers group, land owner status, rice farming location, and number of parcel of land ownership.", 'Padi merupakan kebutuhan primer bagi masyarakat Indonesia, karena sebagai sumber energi dan karbohidrat bagi mereka. Penurunan produksi beras dapat mempengaruhi ketersediaan pangan. Salah satu faktor yang mempengaruhi produksi padi adalah sistem tanam. Tujuan penelitian ini yaitu untuk mengetahui sistem tanam terbaik untuk pertumbuhan dan produksi tanam padi serta memberikan pengetahuan kepada petani tentang sistem tanam padi yang efektif. Penelitian', "Formulation and Estimation of Stochastic Frontier Production Function Models Authors: Nunung Kusnadi, Netti Tinaprilla, SriHery Susilowati, DanAdreng Purwoto, DJ Aigner, CA Lovell, P Schmidt, GE Battese, TJ Coelli, BR Beattie, CR Taylor, T Coelli, T1 Coelli, TJ Coelli, TJ Coelli, TJ Coelli, DS P Rao, GE Battese, HK S Daryanto, DL Debertin, Faostat, A Fariyanti, MA Farrell, WH Greene, WH Greene, J Jondrow, CA K Lovell, LS Materov, P Schmidt, W Meeusen, J Van Den, J Broek, RE Stevenson, Sumaryanto, Wahida Sumaryanto, M Siregar Abstract: Production efficiency improvement to increase national rice production becomes an important alternative at present since the farm areal extension alternatives seems to be more difficult to conduct. Land availability for rice farming is limited and land conversion from agriculture to non agriculture purposes is increasing because of many reasons. This paper aims to analyze the level of technical production efficiency in riceproducing provinces and to analyze factors influencing its technical efficiency. The results indicated that rice farming in five provinces is efficient with an average of technical efficiency of 91.86 percent. Factors influencing production efficiency are farmers' ages and education levels, dummy variables of season, farmers group, land owner status, rice farming location, and number of parcel of land ownership. Keywords: rice farming, technical efficiency, Indonesia usahatani padi, efisiensi teknis, Indonesia PENDAHULUAN Sampai saat ini hampir seluruh masyarakat Indonesia masih menjadikan beras sebagai makanan pokok. Penempatan beras sebagai makanan pokok berimplikasi luas pada kebijakan komoditas lainnya seperti gula, kedelai, daging, dan sebagainya dalam berbagai aspek baik aspek ekonomi, aspek sosial, dan aspek politik. Secara politis pemerintah menempatkan beras sebagai komoditas strategis dalam pembangunan ekonomi dan swasembada beras menjadi target pembangunan. Untuk itu telah banyak program-program nasional yang berkaitan dengan upaya peningkatan produksi beras (padi), seperti Bimas dan Inmas (Bimbingan/intensifikasi Masyarakat Tani), INSUS (Intensifikasi Khusus), SUPRA INSUS, PHT (Pengendalian Hama Terpadu), Tabela (Tanam Benih Langsung). SUTPA (Sistim Usaha Terpadu), IP 300, pengembangan padi hibrida, PTT (Pengelolaan Tanaman Terpadu), IP-400 dan lain-lain. Kondisi masyarakat yang menjadikan beras sebagai makanan pokok, berdampak pada kebijakan pemerintah yang setidaknya perlu untuk memperhatikan komoditas padi dengan berbagai program-programnya. Hasil dari berbagai program pengembangan komoditas beras dapat dilihat dari perkembangan luas areal panen, produksi, dan produktivitas padi nasional seperti diperlihatkan pada Gambar 1. Sumber : FAOSTAT, 2010 (diolah) Gambar 1. Perkembangan Produksi, Luas Areal, dan Produktivitas Padi Sawah Tahun 1970Tahun -2009 (1970=100%) (1970=100%) Produksi padi sawah pada tahun 2009 meningkat hampir empat kali lipat dibandingkan dengan produksi padi pada sawah pada pada tahun 1970 Produksi Produktivitas Luas areal sebagai tahun-tahun awal pengembangan produksi padi. Namun demikian, perkembangan luas areal panen dan produktivitas dalam kurun waktu tersebut tampak tidak banyak mengalami perubahan. Tampak bahwa perkembangan produktivitas sedikit lebih cepat dibandingkan dengan perkembangan luas areal, walaupun perkembangan produktivitas cenderung mendatar. Artinya, perkembangan produksi total lebih banyak disebabkan oleh perkembangan produktivitas. Menurut Sawit (2001) dan BAPPENAS_USAID (2000), dalam Sumaryanto dkk. (2003), bahwa dalam beberapa tahun ke depan produktivitas usahatani padi tidak stabil dan mengalami kemandegan atau stagnan (levelingoff), seperti ditunjukkan pada Gambar 1. Rendah dan", 'areal, walaupun perkembangan produktivitas cenderung mendatar. Artinya, perkembangan produksi total lebih banyak disebabkan oleh perkembangan produktivitas. Menurut Sawit (2001) dan BAPPENAS_USAID (2000), dalam Sumaryanto dkk. (2003), bahwa dalam beberapa tahun ke depan produktivitas usahatani padi tidak stabil dan mengalami kemandegan atau stagnan (levelingoff), seperti ditunjukkan pada Gambar 1. Rendah dan tidak stabilnya pertumbuhan produksi padi diperkirakan masih akan berlanjut. Hal ini disebabkan antara lain oleh lambatnya pertambahan luas areal tanam baru (ekstensifikasi) sebagai akibat terbatasnya angggaran untuk pembangunan lahan sawah baru dan rehabilitasi jaringan irigasi, serta gejala melambatnya pertumbuhan produktivitas masih belum berhasil dipecahkan (Kasryno et al., 2001dalam Sumaryanto dkk., 2003). Perkembangan produktivitas padi sawah per hektar yang melambat menunjukkan bahwa produktivitas marjinal lahan sawah hampir maksimum mendekati leveling off. Pada Tabel 1 dapat dilihat bahwa peningkatan produktivitas dari tahun ke tahun tidak stabil bahkan cenderung berfluktuasi. Kondisi produktivitas seperti ini dapat ditingkatkan melalui upaya intensifikasi atau perbaikan teknologi. Upaya ini lebih memungkinkan mengingat peningkatan produksi melalui ekstensifikasi atau perluasan lahan sawah semakin tidak efisien. Keterbatasan anggaran pemerintah untuk pembukaan lahan irigasi dan tingginya kompetisi penggunaan lahan untuk kegiatan nonpertanian, berdampak pada peningkatan produksi padi melalui perluasan lahan sawah menjadi semakin mahal. Alternatif yang perlu dipikirkan adalah meningkatkan produktivitas lahan melalui efisiensi. Jika masyarakat terus menjadikan beras sebagai makanan pokok yang sulit didiversifikasi, maka akan berimplikasi pada sisi permintaan. Demand yang tinggi setidaknya menuntut pemerintah menerapkan kebijakan harga beras murah. Harga beras nasional dikendalikan untuk melindungi konsumen beras, khususnya masyarakat berpendapatan rendah. Kebijakan harga beras murah memang menguntungkan konsumen, namun merugikan bagi petani produsen padi. Pada gilirannya, harga beras murah akan menekan bahkan menghilangkan insentif ekonomi bagi petani produsen padi dan tidak menutup kemungkinan bagi petani untuk beralih ke nonpadi. Di sisi lain, konsumsi beras secara nasional sampai saat ini masih cukup tinggi, bahkan cenderung meningkat. Dari data BPS, pada tahun 2002 rata-rata konsumsi beras yang mencakup konsumsi langsung rumah tangga, konsumsi industri makanan, kebutuhan benih, susut, dan kegunaan lain mencapai 115,5 kilogram per kapita per tahun. Pada tahun 2003 turun menjadi 109,7 kilogram per kapita per tahun tetapi tahun 2004 rata-rata konsumsi beras naik drastis menjadi 138,81 kilogram per kapita per tahun, tahun 2005 naik menjadi 139,15 kilogram per kapita per tahun dan tahun 2009 naik menjadi 140 kilogram per kapita per tahun. Konsumsi beras nasional dinilai sangat tinggi dibandingkan negara lain di Asia seperti Jepang yang memiliki rata-rata konsumsi beras 60 kilogram per kapita per tahun dan Malaysia 80 kilogram per kapita per tahun. Dengan jumlah penduduk yang terus meningkat yaitu 1,35 persen per tahun (BPS, 2010), kebutuhan beras nasional akan terus meningkat pula. Tekanan permintaan beras akan terus meningkat jika tidak dilakukan upaya menurunkan konsumsi per kapita. Penurunan konsumsi beras per kapita dapat dilakukan melalui penurunan jumlah penduduk misalnya dengan keberhasilan program KB, namun upaya yang lebih mungkin dilakukan yaitu dengan cara diversifikasi konsumsi pangan. Yang menjadi persoalan adalah bahwa diversifikasi konsumsi pangan akan berbenturan dengan budaya masyarakat yang sudah lama menempatkan beras sebagai makanan pokok. Tabel 1. Perkembangan Produksi, Luas Panen, dan Produktivitas Padi Sawah Tahun', 'Parameter dari varians ini dapat mencari nilai , oleh karena itu 0 1. Nilai parameter merupakan kontribusi dari efisiensi teknis di dalam efek residual total. HASIL DAN PEMBAHASAN Produksi padi nasional didukung oleh produksi sentra-sentra padi seperti Jawa Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur, Sumatera Utara, dan Sulawesi Selatan. Kelima provinsi ini menyumbang peranan yang besar dalam perberasan nasional. Produktivitas padi di kelima provinsi ini hampir menyamai produktivitas nasional. Produktivitas padi sawah per hektar secara nasional adalah 57,6 kuintal. Satu-satunya provinsi lokasi penelitian yang memiliki ratarata produktivitas padi per hektar lebih tinggi dibandingkan dengan rata-rata produktivitas padi per hektar secara nasional adalah Jawa Barat yang mencapai 63,8 kuintal. Di antara 5 provinsi lokasi penelitian yang memiliki rata-rata produktivitas padi per hektar paling rendah adalah Sulawesi Selatan yang hanya mencapai 52,8 kuintal (Tabel 2). Tabel 2. Produksi dan Penggunaan/Pengeluaran Input per Hektar Usahatani Padi Secara Nasional dan di Provinsi-Provinsi Lokasi Penelitian, 2010 Uraian Nasional Sumatera Utara Jawa Barat Jawa Tengah Jawa Timur Sulawesi Selatan 1. Produktivitas (kuintal gkp) 57,6 56,5 63,8 55,8 56,0 52,8 2. Input 2.1. Benih (kg) 50,0 42,0 39,0 54,0 51,0 54,0 2.2. Pupuk Anorganik (kg) a. Urea 278 236 251 276 317 286 b. Za 51 61 56 53 46 38 c. SP36 97 88 93 98 59 142 d. NPK 96 117 119 98 90 88 e. KCL 8 6 5 8 7 12 2.3. Pengeluaran untuk pestisida (Rp 000) 541 648 684 537 438 458 2.4. Pengeluaran untuk tenaga kerja luar keluarga (Rp 000) 1) 3.111 3.480 3.404 3.055 3.111 2.885 Keterangan: 1)Terdiri dari upah harian, borongan, dan bawon (upah panen) Produksi padi ditentukan oleh penggunaan input-inputnya baik lahan, bibit, pupuk, dan tenaga kerja. Analisis fungsi produksi menggambarkan hubungan produksi dengan input-inputnya dimana dalam penelitian ini menggunakan fungsi produksi model stochastic frontier Cobb Douglas. Analisis fungsi produksi dilakukan untuk melihat faktor-faktor yang mempengaruhi produksi padi di lokasi penelitian. Pada fungsi produksi awal diduga dengan delapan variabel yaitu lahan, bibit, pupuk, obat, input lain, tenaga kerja, persil garapan milik, dan luas garapan milik. Analisis OLS dilakukan terlebih dahulu untuk menguji apakah terdapat pelanggaran asumsi atau tidak (multikolinearity, autokorelasi, dan heteroskeasticity). Selain itu dengan OLS terlebih dahulu, ditemukan beberapa variabel yang memiliki nilai koefisien yang negatif. Keberadaan nilai yang negatif ini sebaiknya dihindari. Agar relevan dengan analisis ekonomi maka nilai koefisien fungsi produksi haruslah positif. Tabel 3 memperlihatkan hasil pendugaan stochastic frontier dengan menggunakan 6 (enam) variabel penjelas. Hasil pendugaan menggambarkan kinerja terbaik (best practice) dari petani responden pada tingkat teknologi yang ada. Pendugaan dilakukan dengan metode MLE. Seluruh variabel yang diduga menghasilkan koefisien yang bernilai positif (kecuali pupuk kalium hampir mendekati nol, namun tidak signifikan) sehingga sesuai dengan asumsi fungsi produksi Cobb Douglas. Dari enam variabel yang diduga relevan, variabelvariabel yang nyata berpengaruh terhadap produksi batas (frontier) petani responden adalah : lahan, bibit, pupuk N, pupuk P, dan tenaga kerja. Kelima variabel ini berpengaruh nyata pada taraf nyata =10 persen. Variabel-variabel ini masih dapat ditingkatkan untuk meningkatkan produksi. Sedangkan variabel pupuk K tidak berpengaruh nyata terhadap produksi']]}

{'query': ['faktor pengaruh produksi padi di indonesia'], 'generated_response': ['Faktor pengaruh produksi padi di Indonesia dapat dipengaruhi oleh beberapa variabel, di antaranya:\n\n*   **Lahan:** Ketersediaan lahan merupakan faktor penentu utama dalam produksi padi.\n*   **Bibit:** Kualitas dan jenis bibit padi sangat berpengaruh pada hasil panen.\n*   **Pupuk:** Penggunaan pupuk (terutama Urea, Za, SP36, NPK, dan TSP) mempengaruhi hasil panen.\n*   **Tenaga Kerja:** Tingkat tenaga kerja yang terampil (HOK) berpengaruh terhadap produktivitas.\n*   **Lahan yang Dipetakan:** Variasi lahan (ketersediaan lahan yang lebih sedikit/lebih banyak) dapat memengaruhi efisiensi.\n*   **Variabel Lain:** Beberapa variabel seperti musim, iklim, dan kondisi infrastruktur juga mempengaruhi produksi padi.\n\nSemoga jawaban ini membantu!'], 'retrieved_documents': [['Padi merupakan kebutuhan primer bagi masyarakat Indonesia, karena sebagai sumber energi dan karbohidrat bagi mereka. Penurunan produksi beras dapat mempengaruhi ketersediaan pangan. Salah satu faktor yang mempengaruhi produksi padi adalah sistem tanam. Tujuan penelitian ini yaitu untuk mengetahui sistem tanam terbaik untuk pertumbuhan dan produksi tanam padi serta memberikan pengetahuan kepada petani tentang sistem tanam padi yang efektif. Penelitian', "Production efficiency improvement to increase national rice production becomes an important alternative at present since the farm areal extension alternatives seems to be more difficult to conduct. Land availability for rice farming is limited and land conversion from agriculture to non agriculture purposes is increasing because of many reasons. This paper aims to analyze the level of technical production efficiency in riceproducing provinces and to analyze factors influencing its technical efficiency. The results indicated that rice farming in five provinces is efficient with an average of technical efficiency of 91.86 percent. Factors influencing production efficiency are farmers' ages and education levels, dummy variables of season, farmers group, land owner status, rice farming location, and number of parcel of land ownership.", 'ada perbedaan teknologi pada setiap pengamatan dalam fungsi produksi, maksudnya, jika fungsi produksi Cobb Douglas yang dipakai sebagai model dalam suatu pengamatan dan bila diperlukan analisis yang memerlukan lebih dari satu model, maka perbedaan model tersebut terletak pada intersep dan bukan pada kemiringan garis (slope) model tersebut. (3) Setiap variabel bebas adalah perfect competition. (4) Perbedaan lokasi (pada fungsi produksi) seperti iklim sudah tercakup pada factor kesalahan (error term). Selain kelebihan-kelebihan yang telah dijelaskan, terdapat juga beberapa kelemahan dari fungsi Cobb Douglas yang perlu diperhatikan, yaitu: (1) asumsi bahwa teknologi dianggap netral, padahal belum tentu teknologi di daerah penelitian adalah sama; (2) sampel dianggap price takers, petani menerima harga yang ditentukan di pasar, padahal untuk sampel petani yang subsisten, mungkin tidak terlalu seperti itu; (3) tidak ada produksi (Y) maksimum, artinya sepanjang kombinasi input (X) dinaikkan, maka produksi (Y) akan terus naik sepanjang expansion path-nya; (4) elastisitas produksi tetap; (5) kelemahan ini membuat fungsi produksi Cobb Douglas tidak bisa menggambarkan fungsi produksi neoklasik. Dalam fungsi produksi, faktor-faktor yang diduga mempengaruhi produksi adalah lahan, bibit, pupuk, dan tenaga kerja. Variabel ini merupakan input yang selalu digunakan oleh petani dalam produksi padi. Pupuk sebelumnya dinilai dengan berat fisik (urea, SP36, NPK, TSP, dan KCL). Namun demikian mengingat banyak petani yang tidak menggunakan pupuk secara lengkap, maka jenis pupuk dikelompokkan berdasarkan zat aktif yang mengandung Nitrogen (N), Phospor (P), dan Kalium (K). Demikian juga dengan tenaga kerja, tidak seluruh tenaga menggunakan satuan hari kerja (HOK) yang merupakan penjumlahan dari HOK tenaga kerja dalam keluarga dengan HOK tenaga kerja luar keluarga. Dengan memasukkan sebanyak 6 variabel yang paling relevan ke dalam persamaan frontier maka model persamaan penduga fungsi produksi frontier dari usahatani padi dapat ditulis sebagai berikut : Dasar penentuan memilih variabel ini karena : (1) Variabel yang mempengaruhi inefisiensi teknis haruslah variabel karakteristik atau sosial ekonomi petani yang secara tidak langsung mempengaruhi produksi. (2) Variabel yang mempengaruhi inefisiensi teknis tidak boleh menggunakan variabel input atau faktor produksi. (3) Variabel yang mempengaruhi inefisiensi teknis tidak boleh ada pada persamaan fungsi produksi. (4) Variabel umur, pendidikan, kelompok tani, dan status lahan telah banyak diuji oleh penelitipeneliti sebelumnya baik dalam maupun di luar negeri. (5) Variabel dummy musim dipakai untuk menguji dampak ketersediaan air dan kesesuaian iklim terhadap efisiensi teknis. Musim dalam penelitian dibagi dua, yaitu musim hujan dan musim kemarau (gabungan MK1 dan MK2). ( 6) Variabel jumlah persil dipakai untuk menjawab isu fragmentasi lahan terhadap efisiensi teknis. ( 7) Variabel dummy status pulau dipakai untuk menjawab isu kondisi fasilitas dan infrastruktur terhadap efisiensi teknis. Hasil pengolahan program FRONTIER 4.1 menurut Aigner et al. (1977), Jondrow et al. (1982), Greene (1993), dan Coelli (1996a), akan memberikan nilai perkiraan varians dalam bentuk parameterisasi sebagai berikut : Parameter dari varians ini dapat mencari nilai , oleh karena itu 0 1. Nilai parameter merupakan kontribusi dari efisiensi teknis di dalam efek residual total. HASIL DAN PEMBAHASAN Produksi padi nasional didukung oleh produksi sentra-sentra padi seperti Jawa Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur, Sumatera Utara, dan Sulawesi Selatan. Kelima provinsi', "Formulation and Estimation of Stochastic Frontier Production Function Models Authors: Nunung Kusnadi, Netti Tinaprilla, SriHery Susilowati, DanAdreng Purwoto, DJ Aigner, CA Lovell, P Schmidt, GE Battese, TJ Coelli, BR Beattie, CR Taylor, T Coelli, T1 Coelli, TJ Coelli, TJ Coelli, TJ Coelli, DS P Rao, GE Battese, HK S Daryanto, DL Debertin, Faostat, A Fariyanti, MA Farrell, WH Greene, WH Greene, J Jondrow, CA K Lovell, LS Materov, P Schmidt, W Meeusen, J Van Den, J Broek, RE Stevenson, Sumaryanto, Wahida Sumaryanto, M Siregar Abstract: Production efficiency improvement to increase national rice production becomes an important alternative at present since the farm areal extension alternatives seems to be more difficult to conduct. Land availability for rice farming is limited and land conversion from agriculture to non agriculture purposes is increasing because of many reasons. This paper aims to analyze the level of technical production efficiency in riceproducing provinces and to analyze factors influencing its technical efficiency. The results indicated that rice farming in five provinces is efficient with an average of technical efficiency of 91.86 percent. Factors influencing production efficiency are farmers' ages and education levels, dummy variables of season, farmers group, land owner status, rice farming location, and number of parcel of land ownership. Keywords: rice farming, technical efficiency, Indonesia usahatani padi, efisiensi teknis, Indonesia PENDAHULUAN Sampai saat ini hampir seluruh masyarakat Indonesia masih menjadikan beras sebagai makanan pokok. Penempatan beras sebagai makanan pokok berimplikasi luas pada kebijakan komoditas lainnya seperti gula, kedelai, daging, dan sebagainya dalam berbagai aspek baik aspek ekonomi, aspek sosial, dan aspek politik. Secara politis pemerintah menempatkan beras sebagai komoditas strategis dalam pembangunan ekonomi dan swasembada beras menjadi target pembangunan. Untuk itu telah banyak program-program nasional yang berkaitan dengan upaya peningkatan produksi beras (padi), seperti Bimas dan Inmas (Bimbingan/intensifikasi Masyarakat Tani), INSUS (Intensifikasi Khusus), SUPRA INSUS, PHT (Pengendalian Hama Terpadu), Tabela (Tanam Benih Langsung). SUTPA (Sistim Usaha Terpadu), IP 300, pengembangan padi hibrida, PTT (Pengelolaan Tanaman Terpadu), IP-400 dan lain-lain. Kondisi masyarakat yang menjadikan beras sebagai makanan pokok, berdampak pada kebijakan pemerintah yang setidaknya perlu untuk memperhatikan komoditas padi dengan berbagai program-programnya. Hasil dari berbagai program pengembangan komoditas beras dapat dilihat dari perkembangan luas areal panen, produksi, dan produktivitas padi nasional seperti diperlihatkan pada Gambar 1. Sumber : FAOSTAT, 2010 (diolah) Gambar 1. Perkembangan Produksi, Luas Areal, dan Produktivitas Padi Sawah Tahun 1970Tahun -2009 (1970=100%) (1970=100%) Produksi padi sawah pada tahun 2009 meningkat hampir empat kali lipat dibandingkan dengan produksi padi pada sawah pada pada tahun 1970 Produksi Produktivitas Luas areal sebagai tahun-tahun awal pengembangan produksi padi. Namun demikian, perkembangan luas areal panen dan produktivitas dalam kurun waktu tersebut tampak tidak banyak mengalami perubahan. Tampak bahwa perkembangan produktivitas sedikit lebih cepat dibandingkan dengan perkembangan luas areal, walaupun perkembangan produktivitas cenderung mendatar. Artinya, perkembangan produksi total lebih banyak disebabkan oleh perkembangan produktivitas. Menurut Sawit (2001) dan BAPPENAS_USAID (2000), dalam Sumaryanto dkk. (2003), bahwa dalam beberapa tahun ke depan produktivitas usahatani padi tidak stabil dan mengalami kemandegan atau stagnan (levelingoff), seperti ditunjukkan pada Gambar 1. Rendah dan", 'Parameter dari varians ini dapat mencari nilai , oleh karena itu 0 1. Nilai parameter merupakan kontribusi dari efisiensi teknis di dalam efek residual total. HASIL DAN PEMBAHASAN Produksi padi nasional didukung oleh produksi sentra-sentra padi seperti Jawa Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur, Sumatera Utara, dan Sulawesi Selatan. Kelima provinsi ini menyumbang peranan yang besar dalam perberasan nasional. Produktivitas padi di kelima provinsi ini hampir menyamai produktivitas nasional. Produktivitas padi sawah per hektar secara nasional adalah 57,6 kuintal. Satu-satunya provinsi lokasi penelitian yang memiliki ratarata produktivitas padi per hektar lebih tinggi dibandingkan dengan rata-rata produktivitas padi per hektar secara nasional adalah Jawa Barat yang mencapai 63,8 kuintal. Di antara 5 provinsi lokasi penelitian yang memiliki rata-rata produktivitas padi per hektar paling rendah adalah Sulawesi Selatan yang hanya mencapai 52,8 kuintal (Tabel 2). Tabel 2. Produksi dan Penggunaan/Pengeluaran Input per Hektar Usahatani Padi Secara Nasional dan di Provinsi-Provinsi Lokasi Penelitian, 2010 Uraian Nasional Sumatera Utara Jawa Barat Jawa Tengah Jawa Timur Sulawesi Selatan 1. Produktivitas (kuintal gkp) 57,6 56,5 63,8 55,8 56,0 52,8 2. Input 2.1. Benih (kg) 50,0 42,0 39,0 54,0 51,0 54,0 2.2. Pupuk Anorganik (kg) a. Urea 278 236 251 276 317 286 b. Za 51 61 56 53 46 38 c. SP36 97 88 93 98 59 142 d. NPK 96 117 119 98 90 88 e. KCL 8 6 5 8 7 12 2.3. Pengeluaran untuk pestisida (Rp 000) 541 648 684 537 438 458 2.4. Pengeluaran untuk tenaga kerja luar keluarga (Rp 000) 1) 3.111 3.480 3.404 3.055 3.111 2.885 Keterangan: 1)Terdiri dari upah harian, borongan, dan bawon (upah panen) Produksi padi ditentukan oleh penggunaan input-inputnya baik lahan, bibit, pupuk, dan tenaga kerja. Analisis fungsi produksi menggambarkan hubungan produksi dengan input-inputnya dimana dalam penelitian ini menggunakan fungsi produksi model stochastic frontier Cobb Douglas. Analisis fungsi produksi dilakukan untuk melihat faktor-faktor yang mempengaruhi produksi padi di lokasi penelitian. Pada fungsi produksi awal diduga dengan delapan variabel yaitu lahan, bibit, pupuk, obat, input lain, tenaga kerja, persil garapan milik, dan luas garapan milik. Analisis OLS dilakukan terlebih dahulu untuk menguji apakah terdapat pelanggaran asumsi atau tidak (multikolinearity, autokorelasi, dan heteroskeasticity). Selain itu dengan OLS terlebih dahulu, ditemukan beberapa variabel yang memiliki nilai koefisien yang negatif. Keberadaan nilai yang negatif ini sebaiknya dihindari. Agar relevan dengan analisis ekonomi maka nilai koefisien fungsi produksi haruslah positif. Tabel 3 memperlihatkan hasil pendugaan stochastic frontier dengan menggunakan 6 (enam) variabel penjelas. Hasil pendugaan menggambarkan kinerja terbaik (best practice) dari petani responden pada tingkat teknologi yang ada. Pendugaan dilakukan dengan metode MLE. Seluruh variabel yang diduga menghasilkan koefisien yang bernilai positif (kecuali pupuk kalium hampir mendekati nol, namun tidak signifikan) sehingga sesuai dengan asumsi fungsi produksi Cobb Douglas. Dari enam variabel yang diduga relevan, variabelvariabel yang nyata berpengaruh terhadap produksi batas (frontier) petani responden adalah : lahan, bibit, pupuk N, pupuk P, dan tenaga kerja. Kelima variabel ini berpengaruh nyata pada taraf nyata =10 persen. Variabel-variabel ini masih dapat ditingkatkan untuk meningkatkan produksi. Sedangkan variabel pupuk K tidak berpengaruh nyata terhadap produksi']]}

{'query': ['Bagaimana pengaruh lahan terhadap produksi padi'], 'generated_response': ['Penelitian tentang pertumbuhan dan hasil tanaman padi (Oryza sativa L.) pada berbagai sistem tanam di Kampung Desay, Distrik Prafi, Kabupaten Manokwari menyatakan bahwa penurunan produksi beras dapat mempengaruhi ketersediaan pangan. Salah satu faktor yang mempengaruhi produksi padi adalah sistem tanam.'], 'retrieved_documents': [['Respons fisiologis dan produktivitas padi (Oryza sativa L) pada kombinasi sistem olah tanah dan pemberian mikoriza Physiological response and productivity of rice (Oryza sativa L.) in a combination of tillage and mycorrhizal application', 'Padi merupakan kebutuhan primer bagi masyarakat Indonesia, karena sebagai sumber energi dan karbohidrat bagi mereka. Penurunan produksi beras dapat mempengaruhi ketersediaan pangan. Salah satu faktor yang mempengaruhi produksi padi adalah sistem tanam. Tujuan penelitian ini yaitu untuk mengetahui sistem tanam terbaik untuk pertumbuhan dan produksi tanam padi serta memberikan pengetahuan kepada petani tentang sistem tanam padi yang efektif. Penelitian']]}

{'query': ['Pengaruh sistem tanam dalam produksi padi'], 'generated_response': ['Berdasarkan informasi yang diberikan, terdapat beberapa pengaruh sistem tanam terhadap produksi padi:\n\n*   **Sistem Tanam Jajar Legowo 4:1** memberikan hasil terbaik, yaitu 2.946,8 g/4m² atau setara dengan 7,36 ton/ha gabah kering panen.\n*   **Sistem Tanam SRI 40 cm x 40 cm** memberikan hasil yang lebih baik dibandingkan dengan sistem tanam konvensional dengan hasil mencapai 2.345,6 g/4m² atau setara dengan 5,86 ton/ha gabah kering panen dan 1.921,4 g/4m² atau setara dengan 4,8 ton/ha gabah kering giling.\n*   **Sistem Tanam SRI 30 cm x 30 cm** memberikan hasil terendah, yaitu 2.603,4 g/4m² atau setara dengan 6,5 ton/ha gabah kering panen dan 1.992,2 g/4m² atau setara dengan 4,98 ton/ha gabah kering giling.\n\nDengan demikian, sistem tanam Jajar Legowo 4:1 adalah yang paling efektif dalam meningkatkan produksi padi.'], 'retrieved_documents': [['Padi merupakan kebutuhan primer bagi masyarakat Indonesia, karena sebagai sumber energi dan karbohidrat bagi mereka. Penurunan produksi beras dapat mempengaruhi ketersediaan pangan. Salah satu faktor yang mempengaruhi produksi padi adalah sistem tanam. Tujuan penelitian ini yaitu untuk mengetahui sistem tanam terbaik untuk pertumbuhan dan produksi tanam padi serta memberikan pengetahuan kepada petani tentang sistem tanam padi yang efektif. Penelitian', 'Pertumbuhan dan Hasil Tanaman Padi (Oryza sativa L.) pada Berbagai Authors: Sistem Tanam, Kampung Desay, Distrik Prafi, Kabupaten Manokwari, MergonoAdi Ningrat, CarolinaDiana Mual, YohanisYan Makabori, Studi Program, Pertanian Penyuluhan, Jurusan Berkelanjutan, Politeknik Pertanian, Pertanian Pembangunan, Manokwari, Prosiding Seminar, Nasional Pembangunan, Dan Pendidikan, Vokasi Pertanian, Politeknik Pembangunan, Pertanian Manokwari, Badan Pusat, Statistik, Badan Pusat, Statistik, G Ikhwani, RP Eman, P, AK Makarim, Kusmanto, TN Lita, S Soekartomo, B Guritno, N Magfiroh, IM Lapanjang, U Made, MB A Nararya, M Santosos, A Suryanto, Supandji, Junaidi, R Ion, M Utama, H Zulman, NT Veronica, A Setiawan, SY Tyasmoro Abstract: Padi merupakan kebutuhan primer bagi masyarakat Indonesia, karena sebagai sumber energi dan karbohidrat bagi mereka. Penurunan produksi beras dapat mempengaruhi ketersediaan pangan. Salah satu faktor yang mempengaruhi produksi padi adalah sistem tanam. Tujuan penelitian ini yaitu untuk mengetahui sistem tanam terbaik untuk pertumbuhan dan produksi tanam padi serta memberikan pengetahuan kepada petani tentang sistem tanam padi yang efektif. Penelitian Keywords: Jajar legowo, Planting system, Rice, System of rice intensification PENDAHULUAN Tanaman padi merupakan tanaman budidaya yang sangat penting bagi umat manusia karena lebih dari setengah penduduk dunia tergantung pada tanaman ini sebagai sumber bahan pangan. (Utama, 2015). Padi merupakan kebutuhan primer bagi masyarakat Indonesia, karena sebagai sumber energi dan karbohidrat bagi mereka. Selain itu, padi juga merupakan tanaman yang paling penting bagi jutaan petani kecil yang ada di berbagai wilayah di Indonesia (Handono, 2013). Menurut BPS (2018) penduduk Indonesia akan terus mengalami peningkatan, di perkirakan pada tahun 2030 penduduk Indonesia terproyeksi akan berjumlah 294,1 juta jiwa dan pada tahun 2045 akan mencapai 318,9 juta jiwa. Meningkatnya jumlah penduduk akan meningkatkan pula kebutuhan pangan. Menurut data BPS luas panen padi pada 2019 diperkirakan sebesar 10,68 juta hektar atau mengalami penurunan sebanyak 700,05 ribu hektar atau 6,15% dibandingkan tahun 2018, hal ini mengakibatkan produksi padi mengalami penurunan. Pada tahun 2018 produksi beras setara dengan 33,94 juta ton. Sementara itu, produksi pada tahun 2019 sebesar 31,31 juta ton beras, atau mengalami penurunan sebesar 2,63 juta ton (7,75%) dibandingkan dengan produksi tahun 2018 (BPS, 2019). Jika produksi beras terus mengalami penurunan maka akan terjadi krisis pangan. Salah satu faktor yang mempengaruhi produksi padi adalah sistem tanam. Menurut Lita et al. (2013) pada penelitiannya menyatakan bahwa sistem tanam mempengaruhi pertumbuhan dan hasil tanaman padi. Salah satu teknologi budidaya padi yang menjadi unggulan dalam mendukung peningkatan produktivitas padi secara nasional, yaitu sistem tanam jajar legowo. Pada prinsipnya sistem tanam jajar legowo adalah meningkatkan populasi dengan cara mengatur jarak tanam. Sistem tanam ini juga memanipulasi tata letak tanaman, sehingga rumpun tanaman sebagian besar menjadi tanaman pinggir. Tanaman padi yang berada di pinggir akan mendapatkan sinar matahari yang lebih banyak, sehingga menghasilkan gabah lebih tinggi dengan kualitas yang lebih baik (Ikhwani et al., 2013). Selain sistem tanam jajar legowo sistem tanam SRI (System of Rice Intensification) juga dapat meningkatkan produksi padi. Hasil penelitian Richardson Prosiding Seminar Nasional Pembangunan dan Pendidikan Vokasi Pertanian Politeknik Pembangunan Pertanian Manokwari, 31 Juli 2021 e ISSN : 2774-1982 DOI : https://doi.org/10.47687/snppvp.v2i1.191 327 dalam Herliana (2019) di Jawa', 'al., 2013). Selain sistem tanam jajar legowo sistem tanam SRI (System of Rice Intensification) juga dapat meningkatkan produksi padi. Hasil penelitian Richardson Prosiding Seminar Nasional Pembangunan dan Pendidikan Vokasi Pertanian Politeknik Pembangunan Pertanian Manokwari, 31 Juli 2021 e ISSN : 2774-1982 DOI : https://doi.org/10.47687/snppvp.v2i1.191 327 dalam Herliana (2019) di Jawa Timur bahwa metode SRI yang diterapkan mampu menghasilkan panen rata-rata sebesar 7-8 ton/ha. Sehingga dapat meningkatkan produksi sebesar 100% dibandingkan dengan sistem tanam biasa yang menghasilkan 3 ton/ha. Desay merupakan salah satu desa di Distrik Prafi, Kabupaten Manokwari, mayoritas petani di Kampung Desay berprofesi sebagai petani padi. Secara umum sebagian besar petani di Kampung Desay menggunakan sistem tanam jajar legowo pola 5:1, 6:1, 7:1 dan bahkan masih ada yang menggunakan sistem konvensional, hal ini mengakibatkan produktivitas padi kurang efisien dikarenakan pola sistem tanam yang kurang efektif. Rata-rata produktivitas tanaman padi di Kampung Desay hanya mencapai 2-3 ton beras/ha atau setara dengan 3,6-5,27 ton gabah kering giling/ha. Produksi padi dapat ditingkatkan melalui penggunaan sistem tanam yang tepat, oleh sebab itu, penelitian ini dilakukan bertujuan untuk mengetahui pengaruh sistem tanam terhadap pertumbuhan dan hasil tanaman padi. Kondisi Kandungan pH N P K Sebelum Penanaman Agak masam (5-6) Rendah Tinggi Sedang Setelah Penanaman -Jajar legowo Agak masam (5-6) Sangat Tinggi Tinggi Sedang -SRI Agak masam (5-6) Sangat Tinggi Tinggi Tinggi Prosiding Seminar Nasional Pembangunan dan Pendidikan Vokasi Pertanian Politeknik Pembangunan Pertanian Manokwari, 31 Juli 2021 e ISSN : 2774-1982 DOI : https://doi.org/10.47687/snppvp.v2i1.191 Pertambahan Jumlah Anakan Pada umur tanaman 25 hst dan 45 hst sistem tanam konvensional dan jajar legowo menunjukkan pengaruh beda nyata dan lebih tinggi dibandingkan dengan sistem tanam SRI. Namun pada saat tanaman mencapai umur 65 hst sistem tanam SRI menunjukkan pengaruh beda nyata dan lebih tinggi dibandingkan sistem tanam konvensional dan jajar legowo. Kemudian saat tanaman mencapai umur 85 hst Sistem tanam SRI 30 cm x 30 cm menunjukkan pengaruh beda nyata dan lebih tinggi dibandingkan dengan sistem tanam konvensional dan jajar legowo. Sedangkan untuk sistem tanam SRI 40 cm x 40 cm menunjukkan pengaruh beda nyata dan lebih tinggi terhadap seluruh sistem tanam yang diujikan (Tabel 3). Interaksi antara setiap sistem tanam yang diujikan dapat terjadi karena adanya perbedaan jarak tanam, sehingga mempengaruhi ruang gerak tanaman dan persaingan merebutkan unsur hara dan air dalam tanah serta cahaya matahari untuk proses fotosintesis, hal ini dapat mempengaruhi banyaknya pertambahan jumlah anakkan. Sejalan dengan penelitian Nararya et al. (2017) dan Lita et al. (2013) yang menyebutkan bahwa sistem tanam berpengaruh terhadap pertambahan jumlah anakan tanaman padi akibat perbedaan ruang gerak. Tabel 2. Pertambahan Tinggi Tanaman Perlakuan Rata-Rata 25 hst 45 hst 65 hst 85 hst Konvensional 41,25b 70,8b 88,34b 107,56b Jajar legowo 2:1 41,8b 69,01b 88,38b 105,62b Jajar legowo 4:1 41,74b 71,53b 89,06b 106,5b SRI 30 cm x 30 cm 30,97a 53,36a 67,96a 91,28a SRI 40 cm x 40cm 29,89a 54,64a 71,56a 98,2ab BNJ 5% 4,02 4,78 6,87 10,09 Tabel 3. Pertambahan Jumlah Anakan Perlakuan Rata-Rata 25 hst 45 hst 65 hst 85 hst Konvensional 6,3b 23,12b 16,32a 13,6a Jajar legowo 2:1', 'Nasional Pembangunan dan Pendidikan Vokasi Pertanian Politeknik Pembangunan Pertanian Manokwari, 31 Juli 2021 e ISSN : 2774-1982 DOI : https://doi.org/10.47687/snppvp.v2i1.191 331 2122,6 g/4m² atau setara dengan 5,3 ton/ha gabah kering panen dan 1.710,4 g/4m² atau setara dengan 4,27 ton/ha untuk gabah kering giling. Tabel 5. Berat Gabah Kering Panen dan Gabah Kering Giling Perlakuan Rata-Rata GKP g/4m² GKG g/4m² Konvensional 2.603,4 1.992,2 Jajar legowo 2:1 2.706,4 2.065,2 Jajar legowo 4:1 2.946,8 2.252,0 SRI 30 cm x 30 cm 2.345,6 1.921,4 SRI 40 cm x 40 cm 2.122,6 1.710,4 BNJ 5% tn tn Magfiroh et al., (2017) menyatakan bahwa pola jarak tanam berpengaruh terhadap hasil tanaman padi. Kemudian Nararaya et al., (2017) menyebutkan bahwa sistem tanam jajar legowo menunjukkan hasil yang lebih tinggi dibandingkan dengan sistem tanam konvensional maupun SRI. Hal ini dapat terjadi akibat perbedaan populasi pada setiap sistem tanam, semakin banyak populasi pada sistem tanam yang digunakan maka gabah yang dihasilkan juga akan semakin banyak, hal ini sejalan dengan temuan di lapangan bahwa sistem tanam jajar legowo memiliki jumlah populasi yang lebih banyak dibandingkan sistem tanam konvensional maupun sistem tanam SRI. METODE KESIMPULAN DAN SARAN Sistem tanam jajar legowo 4:1 menunjukkan hasil terbaik untuk meningkatkan produksi padi. Dengan penggunaan sistem tanam jajar legowo 4:1 dapat memberikan hasil sebesar 2.252 g/4m² atau setara dengan 5,63 ton/ha gabah kering giling (GKG). kegiatan penyuluhan yang dilakukan dapat meningkatkan pengetahuan petani terhadap penggunaan sistem tanam padi yang efektif. Petani memiliki minat yang tinggi terhadap penggunaan sistem tanam jajar legowo 4:1, secara kualitatif faktorfaktor yang mempengaruhi minat petani terhadap penggunaan sistem tanam jajar legowo 4:1 adalah: 1. Penempatan demplot yang strategis; 2. Pendekatan petani secara intensif; 3. Adanya demplot terdahulu; dan 4. Petani berpikir terhadap orientasi hasil. Penggunaan sistem tanam jajar legowo menghasilkan produksi padi lebih tinggi sehingga dapat di terapkan untuk meningkatkan produksi padi. Sedangkan untuk pertanian berkelanjutan penggunaan sistem tanam SRI dapat digunakan karena menerapkan konsep organik dan berkelanjutan. Prosiding Seminar Nasional Pembangunan dan Pendidikan Vokasi Pertanian Politeknik Pembangunan Pertanian Manokwari, 31 Juli 2021 e ISSN : 2774-1982 DOI : https://doi.org/10.47687/snppvp.v2i1.191', '89,06b 106,5b SRI 30 cm x 30 cm 30,97a 53,36a 67,96a 91,28a SRI 40 cm x 40cm 29,89a 54,64a 71,56a 98,2ab BNJ 5% 4,02 4,78 6,87 10,09 Tabel 3. Pertambahan Jumlah Anakan Perlakuan Rata-Rata 25 hst 45 hst 65 hst 85 hst Konvensional 6,3b 23,12b 16,32a 13,6a Jajar legowo 2:1 5,9b 21,1b 16,5a 12,36a Jajar legowo 4:1 5,92b 19,9b 15,22a 11,24a SRI 30 cm x 30 cm 1,86a 14,18a 23,02b 17,82b SRI 40 cm x 40 cm 1,6a 14,42a 26,72b 25,5c BNJ 5% 1,92 4,30 4,15 4,19 Prosiding Seminar Nasional Pembangunan dan Pendidikan Vokasi Pertanian Politeknik Pembangunan Pertanian Manokwari, 31 Juli 2021 e ISSN : 2774-1982 DOI : https://doi.org/10.47687/snppvp.v2i1.191 330 Jumlah Malai Padi Tabel 4 menunjukkan bahwa sistem tanam SRI 40 cm x 40 cm memiliki pengaruh beda nyata dan lebih tinggi terhadap seluruh sistem tanam lain yang diujikan. Hasil beda nyata pada malai padi dipengaruhi oleh jumlah anakan pada setiap sistem tanam, semakin banyak jumlah anakkan maka akan semakin banyak jumlah malai padi, hal ini sejalan dengan penelitian Wangiyana et al. dalam Nararya et al. (2017) yang menyatakan bahwa semakin banyak jumlah anakkan per satuan luas, maka semakin banyak jumlah malai per satuan luas dan sejalan dengan Nararya et al, (2017) yang menyatakan bahwa sistem tanam berpengaruh terhadap jumlah malai padi. Tabel 4. Jumlah Malai Padi Perlakuan Rata-rata Jumlah Malai Padi Konvensional 15,5a Jajar legowo 2:1 13,72a Jajar legowo 4:1 13,52a SRI 30 cm x 30 cm 17,22a SRI 40 cm x 40 cm 24,86b BNJ 5% 4,64 Berat Gabah Kering Panen dan Berat Gabah Kering Giling Tabel di bawah menunjukkan bahwa hasil terbaik dicapai oleh jajar legowo 4:1 memberikan hasil sebesar 2.946,8 g/4m² atau setara dengan 7,36 ton/ha gabah kering panen, sedangkan untuk gabah kering giling memberikan hasil sebesar 2.252 g/4m² atau setara dengan 5,63 ton/ha. Kemudian hasil terbanyak kedua ditunjukkan oleh jajar legowo 2:1 dengan hasil sebesar 2.706,4 g/4m² atau setara dengan 6,76 ton/ha gabah kering panen, sedangkan untuk gabah kering giling memberikan hasil sebesar 2.065,2 g/4m² atau setara dengan 5,16 ton/ha. Hasil ini lebih tinggi dibandingkan dengan sistem tanam konvensional dan SRI. Sistem tanam konvensional memberikan hasil sebesar 2.603,4 g/4m² gabah kering panen atau setara dengan 6,5 ton/ha, sedangkan untuk gabah kering giling menunjukkan hasil sebesar 1.992,2 g/4m² atau setara dengan 4,98 ton/ha. Selanjutnya untuk sistem tanam SRI menunjukkan hasil yang lebih rendah, sistem SRI 30 cm x 30 cm menunjukkan hasil yang lebih baik dari pada sistem tanam SRI 40 cm x 40 cm, dengan hasil mencapai 2.345,6 g/4m² atau setara dengan 5,86 ton/ha gabah kering panen dan 1.921,4 g/4m² atau setara dengan 4,8 ton/ha gabah kering giling. Sedangkan sistem tanam SRI 40 cm x 40 cm menunjukkan hasil terendah dengan hasil mencapai Prosiding Seminar Nasional Pembangunan dan Pendidikan Vokasi Pertanian Politeknik Pembangunan Pertanian Manokwari, 31 Juli 2021 e ISSN : 2774-1982 DOI : https://doi.org/10.47687/snppvp.v2i1.191 331 2122,6 g/4m² atau setara dengan 5,3 ton/ha gabah kering panen dan 1.710,4 g/4m² atau setara dengan 4,27 ton/ha untuk gabah kering giling. Tabel 5. Berat Gabah Kering Panen dan']]}

{'query': ['Apa itu padi'], 'generated_response': ['Padi merupakan kebutuhan primer bagi masyarakat Indonesia, karena sebagai sumber energi dan karbohidrat bagi mereka.'], 'retrieved_documents': [['Respons fisiologis dan produktivitas padi (Oryza sativa L) pada kombinasi sistem olah tanah dan pemberian mikoriza Physiological response and productivity of rice (Oryza sativa L.) in a combination of tillage and mycorrhizal application', 'Pertumbuhan dan Hasil Tanaman Padi (Oryza sativa L.) pada Berbagai Sistem Tanam di Kampung Desay, Distrik Prafi, Kabupaten Manokwari', 'Padi merupakan kebutuhan primer bagi masyarakat Indonesia, karena sebagai sumber energi dan karbohidrat bagi mereka. Penurunan produksi beras dapat mempengaruhi ketersediaan pangan. Salah satu faktor yang mempengaruhi produksi padi adalah sistem tanam. Tujuan penelitian ini yaitu untuk mengetahui sistem tanam terbaik untuk pertumbuhan dan produksi tanam padi serta memberikan pengetahuan kepada petani tentang sistem tanam padi yang efektif. Penelitian', 'Pertumbuhan dan Hasil Tanaman Padi Varietas Ciherang (Oryza sativa L.) Akibat Pemberian Pembenah Tanah Pada Tiga Jenis Tanah Growth and Yield of Ciherang Rice Variety (Oryza sativa L.) as a Result of Soil Amendment Application in Three Types of Soil']]}


{'query': ['Pertumbuhan padi di indonesia'], 'generated_response': ['Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui sistem tanam terbaik untuk pertumbuhan dan produksi tanam padi serta memberikan pengetahuan kepada petani tentang sistem tanam padi yang efektif. Penelitian ini meneliti perkembangan dan hasil tanaman padi pada berbagai sistem tanam di Kampung Desay, Distrik Prafi, Kabupaten Manokwari.'], 'retrieved_documents': [['Padi merupakan kebutuhan primer bagi masyarakat Indonesia, karena sebagai sumber energi dan karbohidrat bagi mereka. Penurunan produksi beras dapat mempengaruhi ketersediaan pangan. Salah satu faktor yang mempengaruhi produksi padi adalah sistem tanam. Tujuan penelitian ini yaitu untuk mengetahui sistem tanam terbaik untuk pertumbuhan dan produksi tanam padi serta memberikan pengetahuan kepada petani tentang sistem tanam padi yang efektif. Penelitian', 'Pertumbuhan dan Hasil Tanaman Padi (Oryza sativa L.) pada Berbagai Authors: Sistem Tanam, Kampung Desay, Distrik Prafi, Kabupaten Manokwari, MergonoAdi Ningrat, CarolinaDiana Mual, YohanisYan Makabori, Studi Program, Pertanian Penyuluhan, Jurusan Berkelanjutan, Politeknik Pertanian, Pertanian Pembangunan, Manokwari, Prosiding Seminar, Nasional Pembangunan, Dan Pendidikan, Vokasi Pertanian, Politeknik Pembangunan, Pertanian Manokwari, Badan Pusat, Statistik, Badan Pusat, Statistik, G Ikhwani, RP Eman, P, AK Makarim, Kusmanto, TN Lita, S Soekartomo, B Guritno, N Magfiroh, IM Lapanjang, U Made, MB A Nararya, M Santosos, A Suryanto, Supandji, Junaidi, R Ion, M Utama, H Zulman, NT Veronica, A Setiawan, SY Tyasmoro Abstract: Padi merupakan kebutuhan primer bagi masyarakat Indonesia, karena sebagai sumber energi dan karbohidrat bagi mereka. Penurunan produksi beras dapat mempengaruhi ketersediaan pangan. Salah satu faktor yang mempengaruhi produksi padi adalah sistem tanam. Tujuan penelitian ini yaitu untuk mengetahui sistem tanam terbaik untuk pertumbuhan dan produksi tanam padi serta memberikan pengetahuan kepada petani tentang sistem tanam padi yang efektif. Penelitian Keywords: Jajar legowo, Planting system, Rice, System of rice intensification PENDAHULUAN Tanaman padi merupakan tanaman budidaya yang sangat penting bagi umat manusia karena lebih dari setengah penduduk dunia tergantung pada tanaman ini sebagai sumber bahan pangan. (Utama, 2015). Padi merupakan kebutuhan primer bagi masyarakat Indonesia, karena sebagai sumber energi dan karbohidrat bagi mereka. Selain itu, padi juga merupakan tanaman yang paling penting bagi jutaan petani kecil yang ada di berbagai wilayah di Indonesia (Handono, 2013). Menurut BPS (2018) penduduk Indonesia akan terus mengalami peningkatan, di perkirakan pada tahun 2030 penduduk Indonesia terproyeksi akan berjumlah 294,1 juta jiwa dan pada tahun 2045 akan mencapai 318,9 juta jiwa. Meningkatnya jumlah penduduk akan meningkatkan pula kebutuhan pangan. Menurut data BPS luas panen padi pada 2019 diperkirakan sebesar 10,68 juta hektar atau mengalami penurunan sebanyak 700,05 ribu hektar atau 6,15% dibandingkan tahun 2018, hal ini mengakibatkan produksi padi mengalami penurunan. Pada tahun 2018 produksi beras setara dengan 33,94 juta ton. Sementara itu, produksi pada tahun 2019 sebesar 31,31 juta ton beras, atau mengalami penurunan sebesar 2,63 juta ton (7,75%) dibandingkan dengan produksi tahun 2018 (BPS, 2019). Jika produksi beras terus mengalami penurunan maka akan terjadi krisis pangan. Salah satu faktor yang mempengaruhi produksi padi adalah sistem tanam. Menurut Lita et al. (2013) pada penelitiannya menyatakan bahwa sistem tanam mempengaruhi pertumbuhan dan hasil tanaman padi. Salah satu teknologi budidaya padi yang menjadi unggulan dalam mendukung peningkatan produktivitas padi secara nasional, yaitu sistem tanam jajar legowo. Pada prinsipnya sistem tanam jajar legowo adalah meningkatkan populasi dengan cara mengatur jarak tanam. Sistem tanam ini juga memanipulasi tata letak tanaman, sehingga rumpun tanaman sebagian besar menjadi tanaman pinggir. Tanaman padi yang berada di pinggir akan mendapatkan sinar matahari yang lebih banyak, sehingga menghasilkan gabah lebih tinggi dengan kualitas yang lebih baik (Ikhwani et al., 2013). Selain sistem tanam jajar legowo sistem tanam SRI (System of Rice Intensification) juga dapat meningkatkan produksi padi. Hasil penelitian Richardson Prosiding Seminar Nasional Pembangunan dan Pendidikan Vokasi Pertanian Politeknik Pembangunan Pertanian Manokwari, 31 Juli 2021 e ISSN : 2774-1982 DOI : https://doi.org/10.47687/snppvp.v2i1.191 327 dalam Herliana (2019) di Jawa', 'Pertumbuhan dan Hasil Tanaman Padi (Oryza sativa L.) pada Berbagai Sistem Tanam di Kampung Desay, Distrik Prafi, Kabupaten Manokwari', 'Respons fisiologis dan produktivitas padi (Oryza sativa L) pada kombinasi sistem olah tanah dan pemberian mikoriza Physiological response and productivity of rice (Oryza sativa L.) in a combination of tillage and mycorrhizal application', 'Pertumbuhan dan Hasil Tanaman Padi Varietas Ciherang (Oryza sativa L.) Akibat Pemberian Pembenah Tanah Pada Tiga Jenis Tanah Growth and Yield of Ciherang Rice Variety (Oryza sativa L.) as a Result of Soil Amendment Application in Three Types of Soil']]}


{'query': ['Pertumbuhan padi di indonesia'], 'generated_response': ['Padi merupakan kebutuhan primer bagi masyarakat Indonesia karena menjadi sumber energi dan karbohidrat utama. Tanaman ini juga sangat penting bagi jutaan petani kecil di berbagai wilayah Indonesia (Handono, 2013). (Source: Pertumbuhan dan Hasil Tanaman Padi (Oryza sativa L.) pada Berbagai Sistem Tanam di Kampung Desay, Distrik Prafi, Kabupaten Manokwari)\n\nMeskipun kebutuhan pangan, termasuk padi, terus meningkat seiring bertambahnya jumlah penduduk (diperkirakan mencapai 294,1 juta jiwa pada 2030 dan 318,9 juta jiwa pada 2045 menurut BPS 2018), produksi padi di Indonesia mengalami penurunan. Pada tahun 2019, luas panen padi diperkirakan sebesar 10,68 juta hektar, mengalami penurunan 700,05 ribu hektar atau 6,15% dibandingkan tahun 2018. Hal ini mengakibatkan produksi beras pada 2019 sebesar 31,31 juta ton, turun 2,63 juta ton (7,75%) dari produksi 2018 yang mencapai 33,94 juta ton. Penurunan produksi ini dikhawatirkan dapat menyebabkan krisis pangan (BPS, 2019). (Source: Pertumbuhan dan Hasil Tanaman Padi (Oryza sativa L.) pada Berbagai Sistem Tanam di Kampung Desay, Distrik Prafi, Kabupaten Manokwari)\n\nSalah satu faktor yang memengaruhi pertumbuhan dan produksi padi adalah sistem tanam. Penelitian menunjukkan bahwa sistem tanam sangat memengaruhi pertumbuhan dan hasil tanaman padi. Teknologi budidaya seperti sistem tanam jajar legowo dan System of Rice Intensification (SRI) dianggap unggulan dalam mendukung peningkatan produktivitas padi secara nasional. Sistem jajar legowo berprinsip pada peningkatan populasi tanaman dengan mengatur jarak tanam dan memanipulasi tata letak agar sebagian besar rumpun tanaman menjadi tanaman pinggir yang mendapatkan lebih banyak sinar matahari, sehingga menghasilkan gabah yang lebih tinggi dan berkualitas. (Source: Pertumbuhan dan Hasil Tanaman Padi (Oryza sativa L.) pada Berbagai Sistem Tanam di Kampung Desay, Distrik Prafi, Kabupaten Manokwari)'], 'retrieved_documents': [['Padi merupakan kebutuhan primer bagi masyarakat Indonesia, karena sebagai sumber energi dan karbohidrat bagi mereka. Penurunan produksi beras dapat mempengaruhi ketersediaan pangan. Salah satu faktor yang mempengaruhi produksi padi adalah sistem tanam. Tujuan penelitian ini yaitu untuk mengetahui sistem tanam terbaik untuk pertumbuhan dan produksi tanam padi serta memberikan pengetahuan kepada petani tentang sistem tanam padi yang efektif. Penelitian', 'Pertumbuhan dan Hasil Tanaman Padi (Oryza sativa L.) pada Berbagai Authors: Sistem Tanam, Kampung Desay, Distrik Prafi, Kabupaten Manokwari, MergonoAdi Ningrat, CarolinaDiana Mual, YohanisYan Makabori, Studi Program, Pertanian Penyuluhan, Jurusan Berkelanjutan, Politeknik Pertanian, Pertanian Pembangunan, Manokwari, Prosiding Seminar, Nasional Pembangunan, Dan Pendidikan, Vokasi Pertanian, Politeknik Pembangunan, Pertanian Manokwari, Badan Pusat, Statistik, Badan Pusat, Statistik, G Ikhwani, RP Eman, P, AK Makarim, Kusmanto, TN Lita, S Soekartomo, B Guritno, N Magfiroh, IM Lapanjang, U Made, MB A Nararya, M Santosos, A Suryanto, Supandji, Junaidi, R Ion, M Utama, H Zulman, NT Veronica, A Setiawan, SY Tyasmoro Abstract: Padi merupakan kebutuhan primer bagi masyarakat Indonesia, karena sebagai sumber energi dan karbohidrat bagi mereka. Penurunan produksi beras dapat mempengaruhi ketersediaan pangan. Salah satu faktor yang mempengaruhi produksi padi adalah sistem tanam. Tujuan penelitian ini yaitu untuk mengetahui sistem tanam terbaik untuk pertumbuhan dan produksi tanam padi serta memberikan pengetahuan kepada petani tentang sistem tanam padi yang efektif. Penelitian Keywords: Jajar legowo, Planting system, Rice, System of rice intensification PENDAHULUAN Tanaman padi merupakan tanaman budidaya yang sangat penting bagi umat manusia karena lebih dari setengah penduduk dunia tergantung pada tanaman ini sebagai sumber bahan pangan. (Utama, 2015). Padi merupakan kebutuhan primer bagi masyarakat Indonesia, karena sebagai sumber energi dan karbohidrat bagi mereka. Selain itu, padi juga merupakan tanaman yang paling penting bagi jutaan petani kecil yang ada di berbagai wilayah di Indonesia (Handono, 2013). Menurut BPS (2018) penduduk Indonesia akan terus mengalami peningkatan, di perkirakan pada tahun 2030 penduduk Indonesia terproyeksi akan berjumlah 294,1 juta jiwa dan pada tahun 2045 akan mencapai 318,9 juta jiwa. Meningkatnya jumlah penduduk akan meningkatkan pula kebutuhan pangan. Menurut data BPS luas panen padi pada 2019 diperkirakan sebesar 10,68 juta hektar atau mengalami penurunan sebanyak 700,05 ribu hektar atau 6,15% dibandingkan tahun 2018, hal ini mengakibatkan produksi padi mengalami penurunan. Pada tahun 2018 produksi beras setara dengan 33,94 juta ton. Sementara itu, produksi pada tahun 2019 sebesar 31,31 juta ton beras, atau mengalami penurunan sebesar 2,63 juta ton (7,75%) dibandingkan dengan produksi tahun 2018 (BPS, 2019). Jika produksi beras terus mengalami penurunan maka akan terjadi krisis pangan. Salah satu faktor yang mempengaruhi produksi padi adalah sistem tanam. Menurut Lita et al. (2013) pada penelitiannya menyatakan bahwa sistem tanam mempengaruhi pertumbuhan dan hasil tanaman padi. Salah satu teknologi budidaya padi yang menjadi unggulan dalam mendukung peningkatan produktivitas padi secara nasional, yaitu sistem tanam jajar legowo. Pada prinsipnya sistem tanam jajar legowo adalah meningkatkan populasi dengan cara mengatur jarak tanam. Sistem tanam ini juga memanipulasi tata letak tanaman, sehingga rumpun tanaman sebagian besar menjadi tanaman pinggir. Tanaman padi yang berada di pinggir akan mendapatkan sinar matahari yang lebih banyak, sehingga menghasilkan gabah lebih tinggi dengan kualitas yang lebih baik (Ikhwani et al., 2013). Selain sistem tanam jajar legowo sistem tanam SRI (System of Rice Intensification) juga dapat meningkatkan produksi padi. Hasil penelitian Richardson Prosiding Seminar Nasional Pembangunan dan Pendidikan Vokasi Pertanian Politeknik Pembangunan Pertanian Manokwari, 31 Juli 2021 e ISSN : 2774-1982 DOI : https://doi.org/10.47687/snppvp.v2i1.191 327 dalam Herliana (2019) di Jawa', 'Pertumbuhan dan Hasil Tanaman Padi (Oryza sativa L.) pada Berbagai Sistem Tanam di Kampung Desay, Distrik Prafi, Kabupaten Manokwari', 'Respons fisiologis dan produktivitas padi (Oryza sativa L) pada kombinasi sistem olah tanah dan pemberian mikoriza Physiological response and productivity of rice (Oryza sativa L.) in a combination of tillage and mycorrhizal application', 'Pertumbuhan dan Hasil Tanaman Padi Varietas Ciherang (Oryza sativa L.) Akibat Pemberian Pembenah Tanah Pada Tiga Jenis Tanah Growth and Yield of Ciherang Rice Variety (Oryza sativa L.) as a Result of Soil Amendment Application in Three Types of Soil']]}


{'query': ['Pertumbuhan padi di indonesia'], 'generated_response': ['Pertumbuhan padi di Indonesia mengalami penurunan. Pada tahun 2018 produksi beras setara dengan 33,94 juta ton, namun pada tahun 2019 hanya 31,31 juta ton beras, mengalami penurunan sebesar 2,63 juta ton (7,75%) dibandingkan tahun 2018 (BPS, 2019). Penurunan produksi beras dapat mempengaruhi ketersediaan pangan. Sistem tanam jajar legowo dan SRI (System of Rice Intensification) dapat meningkatkan produksi padi [Source: Pertumbuhan dan Hasil Tanaman Padi (Oryza sativa L.) pada Berbagai Sistem Tanam di Kampung Desay, Distrik Prafi, Kabupaten Manokwari].'], 'retrieved_documents': [['Padi merupakan kebutuhan primer bagi masyarakat Indonesia, karena sebagai sumber energi dan karbohidrat bagi mereka. Penurunan produksi beras dapat mempengaruhi ketersediaan pangan. Salah satu faktor yang mempengaruhi produksi padi adalah sistem tanam. Tujuan penelitian ini yaitu untuk mengetahui sistem tanam terbaik untuk pertumbuhan dan produksi tanam padi serta memberikan pengetahuan kepada petani tentang sistem tanam padi yang efektif. Penelitian', 'Pertumbuhan dan Hasil Tanaman Padi (Oryza sativa L.) pada Berbagai Authors: Sistem Tanam, Kampung Desay, Distrik Prafi, Kabupaten Manokwari, MergonoAdi Ningrat, CarolinaDiana Mual, YohanisYan Makabori, Studi Program, Pertanian Penyuluhan, Jurusan Berkelanjutan, Politeknik Pertanian, Pertanian Pembangunan, Manokwari, Prosiding Seminar, Nasional Pembangunan, Dan Pendidikan, Vokasi Pertanian, Politeknik Pembangunan, Pertanian Manokwari, Badan Pusat, Statistik, Badan Pusat, Statistik, G Ikhwani, RP Eman, P, AK Makarim, Kusmanto, TN Lita, S Soekartomo, B Guritno, N Magfiroh, IM Lapanjang, U Made, MB A Nararya, M Santosos, A Suryanto, Supandji, Junaidi, R Ion, M Utama, H Zulman, NT Veronica, A Setiawan, SY Tyasmoro Abstract: Padi merupakan kebutuhan primer bagi masyarakat Indonesia, karena sebagai sumber energi dan karbohidrat bagi mereka. Penurunan produksi beras dapat mempengaruhi ketersediaan pangan. Salah satu faktor yang mempengaruhi produksi padi adalah sistem tanam. Tujuan penelitian ini yaitu untuk mengetahui sistem tanam terbaik untuk pertumbuhan dan produksi tanam padi serta memberikan pengetahuan kepada petani tentang sistem tanam padi yang efektif. Penelitian Keywords: Jajar legowo, Planting system, Rice, System of rice intensification PENDAHULUAN Tanaman padi merupakan tanaman budidaya yang sangat penting bagi umat manusia karena lebih dari setengah penduduk dunia tergantung pada tanaman ini sebagai sumber bahan pangan. (Utama, 2015). Padi merupakan kebutuhan primer bagi masyarakat Indonesia, karena sebagai sumber energi dan karbohidrat bagi mereka. Selain itu, padi juga merupakan tanaman yang paling penting bagi jutaan petani kecil yang ada di berbagai wilayah di Indonesia (Handono, 2013). Menurut BPS (2018) penduduk Indonesia akan terus mengalami peningkatan, di perkirakan pada tahun 2030 penduduk Indonesia terproyeksi akan berjumlah 294,1 juta jiwa dan pada tahun 2045 akan mencapai 318,9 juta jiwa. Meningkatnya jumlah penduduk akan meningkatkan pula kebutuhan pangan. Menurut data BPS luas panen padi pada 2019 diperkirakan sebesar 10,68 juta hektar atau mengalami penurunan sebanyak 700,05 ribu hektar atau 6,15% dibandingkan tahun 2018, hal ini mengakibatkan produksi padi mengalami penurunan. Pada tahun 2018 produksi beras setara dengan 33,94 juta ton. Sementara itu, produksi pada tahun 2019 sebesar 31,31 juta ton beras, atau mengalami penurunan sebesar 2,63 juta ton (7,75%) dibandingkan dengan produksi tahun 2018 (BPS, 2019). Jika produksi beras terus mengalami penurunan maka akan terjadi krisis pangan. Salah satu faktor yang mempengaruhi produksi padi adalah sistem tanam. Menurut Lita et al. (2013) pada penelitiannya menyatakan bahwa sistem tanam mempengaruhi pertumbuhan dan hasil tanaman padi. Salah satu teknologi budidaya padi yang menjadi unggulan dalam mendukung peningkatan produktivitas padi secara nasional, yaitu sistem tanam jajar legowo. Pada prinsipnya sistem tanam jajar legowo adalah meningkatkan populasi dengan cara mengatur jarak tanam. Sistem tanam ini juga memanipulasi tata letak tanaman, sehingga rumpun tanaman sebagian besar menjadi tanaman pinggir. Tanaman padi yang berada di pinggir akan mendapatkan sinar matahari yang lebih banyak, sehingga menghasilkan gabah lebih tinggi dengan kualitas yang lebih baik (Ikhwani et al., 2013). Selain sistem tanam jajar legowo sistem tanam SRI (System of Rice Intensification) juga dapat meningkatkan produksi padi. Hasil penelitian Richardson Prosiding Seminar Nasional Pembangunan dan Pendidikan Vokasi Pertanian Politeknik Pembangunan Pertanian Manokwari, 31 Juli 2021 e ISSN : 2774-1982 DOI : https://doi.org/10.47687/snppvp.v2i1.191 327 dalam Herliana (2019) di Jawa', 'Pertumbuhan dan Hasil Tanaman Padi (Oryza sativa L.) pada Berbagai Sistem Tanam di Kampung Desay, Distrik Prafi, Kabupaten Manokwari', 'Respons fisiologis dan produktivitas padi (Oryza sativa L) pada kombinasi sistem olah tanah dan pemberian mikoriza Physiological response and productivity of rice (Oryza sativa L.) in a combination of tillage and mycorrhizal application', 'Pertumbuhan dan Hasil Tanaman Padi Varietas Ciherang (Oryza sativa L.) Akibat Pemberian Pembenah Tanah Pada Tiga Jenis Tanah Growth and Yield of Ciherang Rice Variety (Oryza sativa L.) as a Result of Soil Amendment Application in Three Types of Soil']]}



{'query': ['Faktor pengaruh produktivitas padi'], 'generated_response': ['Sistem olah tanah dan pemberian mikoriza serta kombinasi keduanya memberikan pengaruh berbeda nyata pada laju asimilasi bersih, laju tumbuh relatif, berat gabah per plot, dan hasil gabah ton/hektar. Kombinasi terbaik terdapat pada T1M2 (olah tanah dua kali dan mikoriza 15g tanaman-1) ([Source: Respons fisiologis dan produktivitas padi (Oryza sativa L) pada kombinasi sistem olah tanah dan pemberian mikoriza Physiological response and productivity of rice (Oryza sativa L.) in a combination of tillage and mycorrhizal application]).'], 'retrieved_documents': [['Respons fisiologis dan produktivitas padi (Oryza sativa L) pada kombinasi sistem olah tanah dan pemberian mikoriza Physiological response and productivity of rice (Oryza sativa L.) in a combination of tillage and mycorrhizal application', 'Respons fisiologis dan produktivitas padi (Oryza sativa L) pada kombinasi sistem olah tanah dan pemberian mikoriza Physiological response and productivity of rice (Oryza sativa L.) in a combination of tillage and mycorrhizal application Authors: Jurnal Agrium, Laila Nazirah, Aris Pranata, M Afriani, A Effendi, SY Murniati, NS Ai, P Torey, Badan Pusat, Statistik, H Leovini, D Kastono, J Widada, N Muhiddin, Lahming, N Lestari, M Maisura, MA Chozin, I Lubis, A Junaedi, H Ehara, L Nazirah, S Nurhalimah, N Sri, M Anton, & Nazirah, Jurnal Pranata, Agrium, L Ratnawati, S Yusnaini, M Utomo, A Niswati, M Rezki, U Usnawiyah, N Nilahayati, L Nazirah, H Hafifah, FC Rizki, PR Wicaksono, F Wijayanti, HG Setyawati, MJ Setyowati, L Irawan, Marlina, IA Suwignya, JJ Pelealu, TE Tallei, BP K Yudha, B Hermiyanto, R Soedrajad, FA Zahra, Rosmaiti, Y Marnita Abstract: Kebutuhan terhadap peningkatan produktivitas padi (Oryza sativa L) terus bertambah seiring dengan pertumbuhan penduduk, konversi lahan, dan dampak perubahan iklim. Upaya pengelolaan budidaya padi yang efisien dan berkelanjutan menjadi sangat penting, terutama melalui pengelolaan tanah dan pemupukan. Tujuan penelitian ini untuk menguji pengaruh sistem olah tanah dan pupuk hayati mikoriza serta kombinasi keduanya pada karakter fisiologi dan hasil padi. Penelitian ini di lakukan di Desa Paloh Lada, Kabupaten Aceh Utara dan Laboratorium Agroekoteknologi, Fakultas Pertanian, Universitas Malikussaleh pada bulan Agustus-Desember 2024, menggunakan rancangan split plot design (rancangan petak terpisah) dengan dua faktor dengan 3 kali ulangan. Faktor pertama sebagai petak utama adalah olah tanah (T) yang terdiri dari 3 taraf perlakuan yaitu T0 (tanpa pengolahan Tanah), T1 (satu kali pengolahan), T2 (dua kali kali pengolahan). Faktor kedua sebagai anak petak adalah pemberian mikroriza (M) yaitu M0 (0g tanaman -1 ), M1 (10g tanaman -1 ), M2 (15g tanaman -1 ). Hasil penelitian sistem olah tanah memberikan pengaruh yang berbeda nyata pada laju asimilasi bersih, laju tumbuh relatif, berat gabah per plot, dan hasil gabah ton/hektar. Pemberian pupuk hayati mikoriza memberikan berbeda nyata terhadap jumlah klorofil daun, tingkat inveksi akar. Kombinasi perlakuan sistem olah tanah dan pupuk hayati mikoriza memberikan pengaruh berbeda sangat nyata terhadap jumlah klorofil daun. Kombinasi terbaik terdapat pada T1M2 (olah tanah dua kali dan mikoriza 15g tanaman -1 ). Keywords: Padi, fisiologi, olah tanah, mikoriza, kombinasi, pertumbuhan Rice, physiology, tillage, mycorrhizal, combination, growth https://doi.org/10.29103/agrium.v22i4. 25773 Nazirah & Pranata JURNAL AGRIUM Journal of Agricultural Research Pendahuluan Padi (Oryza sativa L.) adalah tanaman penghasil beras yang menjadi sumber karbohidrat utama bagi masyarakat Indonesia. Kebutuhan beras dari tahun ke tahun terus meningkat karena jumlah penduduk Indonesia yang terus bertambah, namun hal tersebut tidak diimbangi dengan produksi padi yang cukup (Amiroh, 2018). Hal tersebut yang menyebabkan saat ini Indonesia sulit untuk swasembada pangan sehingga diperlukan upaya peningkatan produksi padi secara nasional agar kebutuhan beras dalam negeri terpenuhi (Petriella, 2016). Menurut Badan Pusat Statistik (2022), Produksi padi nasional pada tahun 2022 mencapai sekitar 54,75 juta ton sedangkan untuk produksi padi tahun 2021 mencapai sekitar 54,42 juta ton yang menandakan terjadi kenaiakan produksi sebanyak 333,68 ribu ton atau 0,61 persen, namun untuk provinsi aceh produksi padi', 'Padi merupakan kebutuhan primer bagi masyarakat Indonesia, karena sebagai sumber energi dan karbohidrat bagi mereka. Penurunan produksi beras dapat mempengaruhi ketersediaan pangan. Salah satu faktor yang mempengaruhi produksi padi adalah sistem tanam. Tujuan penelitian ini yaitu untuk mengetahui sistem tanam terbaik untuk pertumbuhan dan produksi tanam padi serta memberikan pengetahuan kepada petani tentang sistem tanam padi yang efektif. Penelitian', 'Kebutuhan terhadap peningkatan produktivitas padi (Oryza sativa L) terus bertambah seiring dengan pertumbuhan penduduk, konversi lahan, dan dampak perubahan iklim. Upaya pengelolaan budidaya padi yang efisien dan berkelanjutan menjadi sangat penting, terutama melalui pengelolaan tanah dan pemupukan. Tujuan penelitian ini untuk menguji pengaruh sistem olah tanah dan pupuk hayati mikoriza serta kombinasi keduanya pada karakter fisiologi dan hasil padi. Penelitian ini di lakukan di Desa Paloh Lada, Kabupaten Aceh Utara dan Laboratorium Agroekoteknologi, Fakultas Pertanian, Universitas Malikussaleh pada bulan Agustus-Desember 2024, menggunakan rancangan split plot design (rancangan petak terpisah) dengan dua faktor dengan 3 kali ulangan. Faktor pertama sebagai petak utama adalah olah tanah (T) yang terdiri dari 3 taraf perlakuan yaitu T0 (tanpa pengolahan Tanah), T1 (satu kali pengolahan), T2 (dua kali kali pengolahan). Faktor kedua sebagai anak petak adalah pemberian mikroriza (M) yaitu M0 (0g tanaman-1), M1 (10g tanaman-1), M2 (15g tanaman-1). Hasil penelitian sistem olah tanah memberikan pengaruh yang berbeda nyata pada laju asimilasi bersih, laju tumbuh relatif, berat gabah per plot, dan hasil gabah ton/hektar. Pemberian pupuk hayati mikoriza memberikan berbeda nyata terhadap jumlah klorofil daun, tingkat inveksi akar. Kombinasi perlakuan sistem olah tanah dan pupuk hayati mikoriza memberikan pengaruh berbeda sangat nyata terhadap jumlah klorofil daun. Kombinasi terbaik terdapat pada T1M2 (olah tanah dua kali dan mikoriza 15g tanaman-1).', 'dalam negeri terpenuhi (Petriella, 2016). Menurut Badan Pusat Statistik (2022), Produksi padi nasional pada tahun 2022 mencapai sekitar 54,75 juta ton sedangkan untuk produksi padi tahun 2021 mencapai sekitar 54,42 juta ton yang menandakan terjadi kenaiakan produksi sebanyak 333,68 ribu ton atau 0,61 persen, namun untuk provinsi aceh produksi padi mencapai sekitar 1,53 juta ton atau mengalami penurunan sekitar 101,5 ribu ton (6,21%) di bandingkan dengan produksi padi pada tahun 2021 yang mencapai sekitar 1,63 juta ton. Prasetia et al. (2018) menyatakan dalam hasil penelitian yang telah dilakukan bahwa sistem olah tanah (T) nyata mempengaruhi kadar air tanah pada titik layu permanen dan air tersedia pada kedalaman tanah 20-40 cm dan mampu meningkatkan porositas tanah, C-organik tanah dan air tersedia, sertamenurunkan kerapatan isi dan layu permanen. Sementara Kusumastuti et al. (2018) menyatakan berdasrkan hasil penelitian disimpulkan bahwa sistem olah tanah konservasi jangka Panjang tahun ke-29 pada perlakuan tanpa olah tanah (TOT) berpengaruh terhadap sifat kimia tanah pada ketersediaan unsur hara P (10,173) dan K(1,77). Nazirah (2018) menyatakan bahwa pemberian mikoriza terhadap tanaman padi mampu meningkatkan infeksiakar terhadap jamur mikoriza dibandingkan padi yang tidak diberi mikorizasehingga penyerapan hara lebih optimal dan pertumbuhan dan perkembangan tanaman menjadi lebih cepat. Fungi mikoriza pada umumnya dapat ditemukan pada sepesies tanaman tingkat tinggi yang tumbuh pada berbagai tipe habitat dan iklim. Dari uraian di atas penelitian dilakukan untuk melihat respons fisiologis dan produktivitas padi pada kombinasi sistem olah tanah dan mikoriza. Respons fisiologis dan produktivitas padi (Oryza sativa L) JURNAL AGRIUM Journal of Agricultural Research Metode penelitian Waktu dan tempat Penelitian dilaksanakan di Desa Paloh Lada, Kecamatan Muara Batu, Kabupaten Aceh Utara dan Laboratorium Agroekoteknologi, Fakultas Pertanian, Universitas Malikussaleh, pada bulan Agustus sampai Desember 2024. Alat dan bahan Bahan yang digunakan dalam penelitian ini adalah benih padi lokal Aceh galur Sigupai, pupuk hayati mikoriza, curater pupuk NPK, dan pupuk kandang sapi. Alat yang digunakan adalah cangkul, parang, meteran, karung, ember, timbangan digital, pengaris, selang, ember, kamera, klorofil meter. Metode Penelitian ini dilakukan dalam percobaan di lapangan menggunakan rancangan split plot design (rancangan petak terpisah) terdiri dari 2 faktor yaitu: petak utama adalah olah tanah (T) terdiri T0: Tanpa pengolahan tanah. T1: Pengolahan satu kali, T2: Pengolahan dua kali faktor sebagai anak petak adalah mikroriza (M), M0: 0g tanaman -1 . M1: 10 g tanaman -1 , M2: 15 g tanaman -1 . Dengan demikian terdapat 9 kombinasi perlakuan. Setiap perlakuan terdiri dari 3 ulangan, sehingga di dapatkan 27 unit percobaan. Analasis data dilakukan dengan analisis variants yang kemudian dilanjutkan dengan uji lanjut taraf 5%. Pelaksanaan penelitian Persiapan lahan Dua minggu sebelum padi ditanam terlebih dahulu dilakukan pengolahan tanah sesuai dengan perlakuan. Persiapan benih Benih yang digunakan dalam penelitian ini adalah benih padi galur aceh, terlebih dahulu direndam dalam ember yang berisi air dan garam selama 5 menit, kemudian dicuci bersih lalu direndam dengan fungisida Antracol selama 30 menit. Selanjutnya dilakukan perendaman selama 24 jam. Selanjutnya benih dimasukkan kedalam karung diperam guna untuk proses perkecambah selama 2x24 jam hingga benih tumbuh. Pemberian mikoriza Pemberian mikoriza dilakukan']]} 


